रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Witd = Usa 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-13062023-246469 
CG-DL-E-13062023-246469 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 144] नई दिल्‍ली, सोमवार, जून 12, 2023/ज्येष्ठ 22, 1945 
No. 144] NEW DELHI, MONDAY, JUNE 12, 2023/JYAISHTHA 22, 1945 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली 12 जून, 2023 
[मामला सं. wet (एसएसआर)-01/2023] 


विषय: चीन जन.गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “फ्लैट बेस स्टील व्हील्स” के आयात पर पाटनरोधी शुल्क की 
निर्णायक समीक्षा जांच का अंतिम जांच परिणाम। 


फा. सं. 77/02/2023-डीजीटीआर.---क. मामले की पृष्ठभूमि:-- 


1. फा.सं.7/1/2018-डीजीएडी-1995 में यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (जिसके बाद इसे 
“अधिनियम” भी कहा गया है) और समय समय पर यथा-संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं की पहचान, 
उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे आगे 
“नियमावली” भी कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे “प्राधिकारी” भी कहा गया 
है) ने चीन जन.गण. (जिसे आगे “संबद्ध देश” भी कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “वाणिज्यिक 
वाहनों में ट्यूब, टायर वाले अनुप्रयोग में प्रयुक्त 16” नोमिनल व्यास से 20” नोमिनल व्यास आकार के फ्लैट बेस 
स्टील व्हील्स” (जिसे आगे “सुंबद्ध वस्तु” भी कहा गया है) के आयातों संबंधी पूर्ववर्ती जांच में पाटनरोधी शुल्क 
लगाने की सिफारिश की थी। 


3686 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


2. यत:, प्राधिकारी द्वारा संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयातों से संबंधित मूल जांच की शुरुआत अधिसूचना सं. 
14/8/2005-डीजीएडी दिनांक 31 मई, 2006 के माध्यम से की गई थी। प्राधिकारी द्वारा अधिसूचना 
14/8/2005-डीजीएडी दिनांक 12 जनवरी, 2007 द्वारा प्रारंभिक जांच परिणाम जारी किए गए थे और सीमा 
शुल्क अधिसूचना सं. 51/2007 दिनांक 29 मार्च, 2007 द्वारा राजस्व विभाग द्वारा अनंतिम पाटनरोधी शुल्क 
लगाया गया था। प्राधिकारी द्वारा अधिसूचना सं. 1418/2005-डीजीएडी दिनांक 28 नवंबर, 2007 के माध्यम से 
निश्चयात्मक शुल्क लगाने की सिफारिश करते हुए अंतिम जांच परिणाम जारी किए गए थे। अंतिम जांच परिणामों 
में प्राधिकारी द्वारा की गई सिफारिशों के आधार पर वित्त मंत्रालय द्वारा संबद्ध देश के मूल की अथवा वहां से 
निर्यातित संबद्ध वस्तु के आयातों पर अधिसूचना सं. 124/2007-सीमा शुल्क दिनांक 31 दिसंबर, 2007 के 
माध्यम से निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था। 


3. यत:, कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने प्राधिकारी के अंतिम जांच परिणामों के विरुद्ध सेस्टेट के समक्ष अपील दायर की 
ft) माननीय सेस्टेट ने 11 अगस्त, 2011 के अपने आदेश द्वारा मामले को अपीलकर्ताओं के लिए निर्णय पश्चात 
सुनवाई करने हेतु और ऐसी निर्णय पश्चात सुनवाई के परिणामस्वरूप अंतिम जांच परिणामों में यथा आवश्यक 
सुधार करने के लिए निर्दिष्ट प्राधिकारी के पास वापस भेजा था। यत:, माननीय सेस्टेट के आदेश के अनुपालन में 
और कानून तथा सिद्धांत के मामले संबंधी आदेशों को चुनौती देने के लिए निर्दिष्ट प्राधिकारी के अधिकारों से 
पक्षपात किए बिना प्राधिकारी ने 13 दिसंबर, 2011 को ज्ञात हितबद्ध पक्षकारों के लिए निर्णय पश्चात सुनवाई 
की थी और पूर्ववर्ती अधिसूचना सं. 14/8/2005-डीजीएडी दिनांक 28 नवंबर, 2007 के माध्यम से किए गए 
अपने अंतिम जांच परिणाम और उनमें की गई सिफारिशों की qa: पुष्टि करते हुए अधिसूचना सं. 14/8/2005- 
डीजीएडी दिनांक 10 फरवरी, 2012 द्वारा निर्णय पश्चात जांच परिणाम जारी किए थे। 


4. यत:, प्राधिकारी ने अधिसूचना सं. 15/22/2011-डीजीएडी दिनांक 24 फरवरी, 2012 के माध्यम से चीन 
जन.गण. से “फ्लैट बेस स्टील व्हील्स” के आयातों से संबंधित पहली निर्णायक समीक्षा शुरु की थी। अधिसूचना 
15/22/2011-डीजीएडी दिनांक 20फरवरी, 2013 द्वारा निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश की गई 
थी, जिसमें मूल जांच में अनुशंसित शुल्क को बढ़ाया गया था और शुल्क की इकाई को आईएनआर से यूएस डॉलर 
में संशोधित किया गया था। ये शुल्क केन्द्र सरकार द्वारा सीमा शुल्क अधिसूचना सं. 3/2013-सीमा शुल्क दिनांक 
26 मार्च, 2013 के माध्यम से लगाए गए थे। 


5. यत:, प्राधिकारी ने अधिसूचना सं. 07/01/2018-डीजीएडी दिनांक 8 फरवरी, 2018 के माध्यम से चीन 
जन.गण. से “फ्लैट बेस स्टील व्हील्स” के आयातों से संबंधित दूसरी निर्णायक समीक्षा शुरु की थी। प्राधिकारी ने 
अपनी अधिसूचना सं. 07/01/2018-डीजीएडी दिनांक 9 अगस्त, 2018 के माध्यम से शुल्क जारी रखने की 
सिफारिश की थी। शुल्कों को केन्द्र सरकार द्वारा सीमा शुल्क अधिसूचना सं. 46/2018-सीमा शुल्क दिनांक 
13 सितंबर, 2018 द्वारा लगाया गया था। उक्त शुल्क 5 वर्ष की अवधि के लिए लगाए गए थे और 12 सितंबर, 
2023 को इनका समाप्त होना निर्धारित है। 


6. और यत:, अधिनियम और नियमावली के अनुसार व्हील्स इंडिया लिमिटेड (व्हील्स इंडिया) और स्टील स्ट्रिप्स 
व्हील्स लिमिटेड (स्टील स्ट्रिप्स), (जिन्हें आगे आवेदक/याचिकाकर्ता कहा गया है, ने चीन जन.गण. के मूल की 
अथवा वहां से निर्यातित उक्त वस्तु के पाटन के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति तथा घरेलू उद्योग को परिणामी 
क्षति की संभावना का आरोप लगाते हुए एक विधिवत्‌ रूप से सांक्ष्यांकित आवेदन प्रस्तुत किया और चीन 
जन.गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित फ्लैट बेस स्टील व्हील्स के आयातों पर लागू पाटनरोधी शुल्क को 
जारी रखने के लिए निर्णायक समीक्षा जांच की शुरुआत करने का अनुरोध किया है। 


7. प्राधिकारी ने आवेदकों द्वारा प्रस्तुत पाटन तथा क्षति की संभावना के प्रथमद्ृष्या साक्ष्य के आधार पर नियमावली 
के नियम 23 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क(5) के अनुसार संबद्ध जांच! की शुरुआत करते हुए भारत के 
राजपत्र असाधारण में प्रकाशित अधिसूचना सं. 7/02/2023-डीजीटीआर दिनांक 24 मार्च, 2023 द्वारा एक 
सार्वजनिक सूचना जारी की ताकि संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तु के संबंध में लागू 
पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की जरूरत की समीक्षा की जा सके और इस बात की जांच की जा सके कि क्‍या 
ऐसे शुल्क की समाप्ति से पाटन और घरेलू उद्योग को क्षति के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना 


al 


1 जांच दल में श्री राजबीर शर्मा, एडीजी (एफटी), श्री जी.एस. are, सलाहकार (लागत), श्री राजीव कुमार सोनी, सं.निदेशक(एफटी), श्री मनोज 
कुमार, उप निदेशक (लागत) शामिल थे। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


8. 


वर्तमान निर्णायक समीक्षा के दायरे में अंतिम जांच परिणाम सं. 07/01/2018-डीजीएडी दिनांक 09 अगस्त, 
2018, और सीमा शुल्क अधिसूचना सं. 46/2018-सीमा शुल्क, दिनांक 13 सितंबर, 2018 के सभी पहलू 
शामिल हैं। 


. प्रक्रिया 


इस जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है। 


क. प्राधिकारी ने एडी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरुआत की कार्यवाही से पहले 
पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के संबंध में भारत में संबद्ध देश के दूतावास को अधिसूचित किया। 


a, प्राधिकारी ने संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयातों से संबंधित पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा 
जांच की शुरुआत करते हुए भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित दिनांक 24 मार्च, 2023 को एक 
सार्वजनिक सूचना जारी की। 


ग. प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास, संबद्ध देश से ज्ञात उत्पादक और निर्यातक, ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं और उपलब्ध सूचना के अनुसार घरेलू उद्योग को जांच शुरुआत अधिसूचना की एक 
प्रति भेजी थी। हितबद्ध पक्षकारों को विहित समय सीमा के भीतर लिखित में संगत सूचना देने और अपने 
अनुरोधों से अवगत कराने की सलाह दी गई थी। 


घ. प्राधिकारी ने एडी नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों तथा भारत में संबद्ध 
देश के दूतावास के ज़रिए उसकी सरकार को आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति भी उपलब्ध कराई 
थी। 

डः प्राधिकारी ने एडी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार संबद्ध देश में निम्नलिखित ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों को निर्यातक प्रश्नावलियां भेजी थी 
i चाइना जेनिक्स ऑटो इंटरनेशनल लिमिटेड 
ii. फुजियन झेंगजिंग व्हील कंपनी लिमिटेड 
ii. हांगझोऊ फोरलोंग इम्पैक्स कंपनी लिमिटेड 
iv. जियाजिंग हेंको ऑटो स्पेयर पार्ट्स कंपनी लिमिटेड 
५. जिनिंग जुंडा मशीनरी मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड 
vi निंगबो लुजियांग ऑटोपार्ट्स मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड 
शो... शांगडोंग जीनिंग व्हील फैक्टरी 
शा. छशांगडोंग झेंगशांग व्हील टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
ix, 9 शांगडोंग झेंगयु व्हील ग्रुप कंपनी लिमिटेड 
x. शांगडोंग MAT ATs, व्हील कंपनी लिमिटेड 
xi. शांगडोंग जिंगमिन व्हील कंपनी लिमिटेड 
xii, शंघाई याता इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
xiii, «= शेंघताई ग्रुप शानडोंग डेटोंग व्हील्स कंपनी 
xiv. RATA सनराइज व्हील 
xv. जियामेन टोपु इस्पोर्ट्स एंड एक्सपोर्ट्स कंपनी लिमिटेड 
xvi. सिंगमिन ग्रुप 
xvii, योंगकांग युइफेई octet कंपनी लिमिटेड 
xviii, झेजियांग जिनगु कंपनी लिमिटेड 
xix.  शझेंगजिंग व्हील ग्रुप कंपनी लिमिटेड 
20... झेनजियांग आर एंड डी ऑटो पार्ट्स कंपनी लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


भारत में संबद्ध देश के दूतावास से उनके देश के निर्यातकों/उत्पादकों को विहित समय-सीमा के भीतर 
प्राधिकारी द्वारा जारी प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह देने का भी अनुरोध किया गया था। संबद्ध देश 
से ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के नामों और पतों के साथ उत्पादकों/निर्यातकों को पत्र और प्रश्नावली की 
एक-एक प्रति भी भेजी गई थी। 


संबद्ध देश से किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में उत्तर नहीं दिया है या निर्यातक प्रश्नावली 
का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाते हुए भारत में संबद्ध वस्तु के 
निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावलियां भेजी थी: 


i. अशोक लिलैंड लिमिटेड 

ii. एशिया मोटो वर्क्स लिमिटेड 

il. आयशर मोटर लिमिटेड 

iv. किंग कावेरी ट्रेडिंग कंपनी 

५. महिन्द्रा एंड महिन्द्रा लिमिटेड 

vi मान, फोर्स ट्रक (आई) लिमिटेड 

शी... स्वराज माजदा लिमिटेड (वर्तमान में एसएमएल इसुजु के नाम से जाना जाता है) 
शा... टाटा मोटर्स लिमिटेड 

ix. ats कमर्शियल व्हीकल्स लिमिटेड (वोल्वो आयशर ज्वाइंट बेंचर कंपनी) 
x. वोल्वो SHH इंडिया (वोल्वो-आयशर ज्वाइंट FAL कंपनी) 

xi. यार्क ट्रांसपोर्ट इक्यूपमेंट (एशिया) पीटीई लिमिटेड 

xii, . यार्क ट्रांसपोर्ट इक्यूपमेंट, झारखंड 


भारत में संबद्ध वस्तु के किसी भी आयातक/प्रयोक्ता ने उत्तर नहीं दिया है या वर्तमान जांच में आयातक 
प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। 


प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के अगोपनीय अंश को अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा निरीक्षण हेतु उपलब्ध रखा था। तथापि, किसी अन्य हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच में 
भागीदारी नहीं की है। 

वाणिज्यिक आसूचना और सांख्यिकी महानिदेशालय (डीजीसीआईएंडएस) से क्षति जांच अवधि और 
जांच अवधि के लिए संबद्ध वस्तु के आयातों के सौदा-वार ब्यौरे देने का अनुरोध किया गया था। 
प्राधिकारी को यह प्राप्त हुए हैं और इस अधिसूचना में इन पर विचार किया गया है। 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना पर आधारित और सामान्यत: स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) 
और एडी नियमावली के अनुबंध-॥।| के अनुसार भारत में संबद्ध वस्तु की उत्पादन लागत और उसे बेचने 
के तर्कसंगत लाभ के आधार पर क्षति-रहित कीमत (जिसे आगे "एनआईपी' कहा गया है) ज्ञात की गई है। 
ऐसी एनआईपी पर यह पता लगाने के लिए विचार किया गया है कि क्‍या पाटन मार्जिन से कम 
पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना/आंकड़ों का आवश्यक सीमा तक सत्यापन किया गया है और इस अंतिम 
जांच परिणाम के लिए भरोसा किया गया है। घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों से आवश्यक 
समझी गई सीमा तक सूचना मांगी गई थी। प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ आवश्यक समझी 
गई सीमा तक घरेलू उद्योग के परिसर में डेस्क सत्यापन और वास्तविक सत्यापन भी किया था। 


वर्तमान समीक्षा के प्रयोजनार्थ जांच की अवधि 1 जनवरी 2022-31 दिसंबर, 2022 (12 महीने) की है 
(जिसे आगे 'जांच अवधि' या पीओआई' भी कहा गया है)। क्षति जांच अवधि में 2019-20, 2020-21, 
2021-22 और जांच की अवधि पर विचार किया गया है। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ग.2 


7.3 


13. 


ग. 


ण. 


qi. 


प्राधिकारी ने wet नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार मौखिक रूप से सूचना देने के लिए सभी 
हितबद्ध पक्षकार को 18 मई, 2023 को मौखिक सुनवाई का अवसर दिया था। केवल घरेलू उद्योग ने 
मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत किए और उससे 22 मई, 2023 तक मौखिक रूप से व्यक्त 
विचारों के लिखित अनुरोध प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था, जिसे प्राधिकारी द्वारा 24 मई, 2023 
तक बढ़ाया गया था। 


05जून 2023 को इच्छुक पक्षों को जांच में आवश्यक तथ्यों से युक्त एक प्रकटीकरण विवरण जारी किया 
गया था, जो अंतिम निष्कर्षों का आधार बना है। प्रकटन विवरण पर हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त 
टिप्पणियों पर अंतिम जांच परिणाम में प्रासंगिक पाई गई सीमा तक विचार किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदत्त सूचना की ऐसे गोपनीय दावों की पर्याप्तता के संबंध में 
जांच की गई है। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने आवश्यक जांच के बाद जहां जरूरी हो, गोपनीयता के दावों 
को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा उसका प्रकटन नहीं किया Sl 


जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान आवश्यक सूचना देने से मना 
किया है या अन्यथा उसे उपलब्ध नहीं कराया है, या जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, वहां प्राधिकारी ने 
ऐसे पक्षकार को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अपनी समुक्ति दर्ज की है। 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सभी THT AL सूचनाओं पर उनके साक्ष्य द्वारा समर्थित होने और 
वर्तमान जांच से संगत समझे जाने की सीमा तक विचार किया है। 

प्राधिकारी द्वारा संबद्ध जांच के लिए अपनाई गई विनिमय दर 1 यूएसडॉलर-79.26 रु. है। 


इस अंतिम जांच परिणाम में ““**” चिन्ह गोपनीय आधार पर किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा प्रस्तुत और 
नियमावली के अन्तर्गत प्राधिकारी द्वारा गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


विचाराधीन उत्पाद (“पीयूसी”) और समान वस्तु 


विचाराधीन उत्पाद “फ्लैट बेस स्टील व्हील्स” है जिसे 'स्टील व्हील्स' के नाम से भी जाना जाता है। इसे 
वाणिज्यिक वाहनों में ट्यूब्ड, टायर अनुप्रयोगों में प्रयोग किया जाता है और इसका नोमिनल व्यास 16” से 20” 


होता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

किसी भी उत्पादक/निर्यातक/आयातक/अन्य हितबद्ध पक्षकार ने इस संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया Sl 
घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के दायरे के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. चूंकि वर्तमान जांच पाटनरोधी शुल्क का समय बढ़ाने के लिए निर्णायक समीक्षा से संबंधित है, इसलिए 
विचाराधीन उत्पाद मूल जांच में प्राधिकारी द्वारा यथा-परिभाषित उत्पाद के समान रहेगा। 

a, इस अवधि के दौरान कोई महत्वपूर्ण विकास नहीं हुआ Sl 

ग. घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित उत्पाद संबद्ध देश से आयातित उत्पाद की समान वस्तु बना हुआ है। 

घ. संबद्ध वस्तु को सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 के अध्याय 87 के उपशीर्ष 8708 7000 के 
अन्तर्गत आयातित किया गया है। 

ड.्‌ स्टील egies टायरों के साथ घटक के रूप में प्रयुक्त डिमाउंटेबल रिंग के साथ रिम और डिस्क का एक 
संयोग है, जो वाणिज्यिक वाहनों, जिनमें बस, ट्रक, ट्रेलर, टैंपों आदि सहित लॉरी शामिल है, में वाहन का 
आवागमन संभव बनाता है। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 


मूल जांच में परिभाषित विचाराधीन उत्पाद निम्नानुसार पुन: प्रस्तुत है: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


4.3 
18. 


11. विचाराधीन उत्पाद चीन FATT, UT का अथवा वहां ये निर्यातित वाणिज्यिक वाहनों में 
ALS टायर अनुप्रयोग में प्रयुक्त /2” नोमिनत व्यास ये 20” TTT व्यास के आकार का फ्लैट बेस 
स्टील व्हील”/वंबद्ध वस्तु) है। 
12. फ्लैट बेस स्टील व्हील्स डियाउंटेबल Ria के साथ Re site डिस्क का संयोजन है। Ra और डिस्क 
को TTA लाइनों में उत्पादित किया जाता है और एक पहिया बनाने के लिए एक साथ वैल्ड किया जाता 
है; जिसे वाहन की एक्सल पर चढ़ाया जाता है और वाहन चलाने के लिए टायर के साथ फिट किया 
जाता है। वाणिज्यिक वाहनों में बस, ट्रक; ट्रेलर टैंपो आदि Aled लॉरियां शामिल Bl व्हील्स को सीमा 
ye ERG अधिनियम के अध्याय 87 के अन्तर्गत सीमा शुल्क ERG अधिनियम और आईटीसी एचएस 
वर्गीकरण के उपशीर्ष 8708 70 के अन्तर्गत रेलवे या TAT MAT स्टॉक और उसके कलपूर्जे तथा 
सह्दायक सामान से इतर वाह्नन” की श्रेणी के अन्तर्गत वर्गीकृत किया जाता है। तथापि सीया शुल्क 
वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और वर्तमान जांच के दायरे पर किसी भी प्रकार बाध्यकारी नहीं है। 

वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा जांच है। विचाराधीन उत्पाद के दायरे की समीक्षा का अनुरोध करते हुए 

किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा कोई अनुरोध नहीं किया गया है। विचाराधीन उत्पाद का दायरा मूल जांच में यथा- 

परिभाषित के समान रहेगा। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु और संबद्ध देश से आयातित वस्तु रासायनिक 

विशेषताओं, उत्पाद विनिर्देशनों, तकनीकी विनिर्देशनों, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्य और प्रयोग, 

कीमत निर्धारण, वितरण और विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण की दृष्टि से तुलनीय हैं। ये दोनों तकनीकी 

और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। तद्नुसार, प्राधिकारी इस निष्कर्ष का प्रस्ताव करते हैं कि घरेलू उद्योग 

द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु को नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार संबद्ध देश से आयात की जा रही संबद्ध 

वस्तु के समान वस्तु” माना जाए। 

घरेलू उद्योग का दायरा और उसकी स्थिति 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग के दायरे या उसकी स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने कोई अनुरोध नहीं किए हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग ने घरेलू उद्योग के दायरे और उसकी स्थिति के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए 

गए हैं: 

क. यह आवेदन व्हील्स इंडिया लिमिटेड और स्टील स्ट्रिप्स व्हील्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 

ख. आवेदकों के अलावा भारत में संबद्ध वस्तु के एकमात्र अन्य उत्पादक कल्याणी मैक्सियान व्हील्स प्राइवेट 
लिमिटेड ने भी आवेदकों द्वारा दायर आवेदन का समर्थन किया है। 


ग. मैक्सियान ने वायरस अटैक के कारण आवेदन के दौरान उसके समक्ष आई तकनीकी चुनौतियों को 
प्राधिकारी को बताते हुए एक पत्र प्रस्तुत किया है, जिसकी वजह से वे अपने आंकड़े प्रस्तुत नहीं कर सका 
था। तत्पश्चात, मैक्सियान ने प्राधिकारी के समक्ष समस्त संगत लागत और क्षति संबंधी सूचना प्रस्तुत की 
है और वर्तमान जांच के लिए अपने आंकड़ों पर विचार करने का अनुरोध किया है। मैक्सियान ने तब से 
प्राधिकारी के अनुरोध के अनुसार समस्त संगत सूचना और आंकड़े शेयर किए हैं। 


घ. आवेदक कंपनियों ने न तो संबद्ध वस्तु का आयात किया है और न ही वे संबद्ध देश में किसी निर्यातक या 


भारत में किसी आयातक से संबंधित हैं। 

z. आवेदक कंपनियों ने नियमावली के नियम 5(3) और नियम 2(ख) में निर्धारित समस्त अपेक्षाओं को पूरा 
किया है। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 


वर्तमान आवेदन व्हील्स इंडिया लिमिटेड (ies इंडिया) और स्टील स्ट्रिप्स व्हील्स लिमिटेड (स्टील स्ट्रिप्स) द्वारा 
दायर किया गया है। आवेदकों के अलावा, देश में केवल एक अन्य उत्पादक अर्थात Beat मैक्सियान व्हील्स 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


20. 


ड.2 


23. 


प्राइवेट लिमिटेड (मैक्सियॉन) है जिसने जांच शुरुआत के समय आवेदन का समर्थन किया है और निर्णायक समीक्षा 
जांच की शुरुआत के बाद लागत और क्षति संबंधी समस्त संगत सूचना प्रस्तुत की है। 
आवेदकों अर्थात्‌ व्हील्स इंडिया लिमिटेड और स्टील स्ट्रिप्स व्हील्स लिमिटेड का उत्पादन भारत में कुल घरेलू 
उत्पादन का ***प्रतिशत है। चूंकि वर्तमान समीक्षा लागू पाटनरोधी शुल्क उपायों की समाप्ति की समीक्षा है और 
संबद्ध देश से कोई आयात नहीं हुए Sl इसलिए प्राधिकारी के लिए यह निर्धारित करना अपेक्षित है कि क्‍या 
मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति से घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना है। प्राधिकारी ने कल्याणी 
मैक्सियान व्हील्स प्राइवेट लिमिटेड को घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना है। तथापि, मैक्सियान द्वारा प्रदत्त 
सूचना की फिर भी यह पता लगाने के लिए अलग से जांच की गई है कि क्या उनका निष्पादन आवेदक घरेलू 
उद्योग की तुलना में वास्तविक रूप से अलग स्थिति दर्शाता है। 

आवेदक संबद्ध देश में संबद्ध वस्तु के किसी निर्यातक या उत्पादक या भारत में संबद्ध वस्तु के किसी आयातक से 

नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से संबंधित नहीं हैं। 

उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के अन्तर्गत यथा-परिभाषित 

“घरेलू उद्योग' हैं। यद्यपि स्थिति संबंधी अपेक्षाएं समीक्षा जांच पर लागू नहीं होती हैं। तथापि, प्राधिकारी इस 

निष्कर्ष का प्रस्ताव करते हैं कि आवेदक नियमावली के नियम 5(3) की अपेक्षाओं को पूरा करता है। 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए 

गए हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

जांच की प्रक्रिया के दौरान सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा 

निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 

क. . चीन जन.गण. को चीन के एक्सेसन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15(क)(( के अनुसार गैर-बाजार अर्थव्यवस्था 
माना जाना चाहिए और सामान्य मूल्य नियमावली के अनुबंध | नियम 7 के अनुसार निर्धारित किया 
जाना चाहिए। प्राधिकारी ने हाल की सभी जांचों में चीन को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना है। 

a, 11 दिंसबर, 2016 को चीन के एक्सेसन प्रोटोकॉल के केवल अनुच्छेद 15(क)(1 (के प्रावधान समाप्त हुए 
थे परंतु अनुच्छेद 15(क)( (अब भी लागू है जिसमें चीन जन.गण. से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए यह 
सिद्ध करना अपेक्षित है कि वे बाजार अर्थव्यवस्था की दशाओं में प्रचालन कर रहे हैं। 

ग्‌. चीन ने 2001 में डब्ल्यूटीओ में शामिल होते समय चीन के डब्ल्यूटीओ एक्सेसन प्रोटोकॉल के अनुबंध 6 
में उल्लिखित कुछ उत्पादों पर सीमित eat को छोड़कर निर्यातों पर शुल्क या कर नहीं लगाने की 
वचनबद्धता की थी। दो दशक बाद भी चीन ने अब तक बाजार अर्थव्यवस्था बनने के लिए एक्सेसन 
प्रोटोकॉल का अनुपालन नहीं किया है। 


a. 2021 में चीन ने उच्च शुद्धता ढलवा लोहे, फैरोक्रोम आदि पर निर्यात टैरिफ को 2001 से निर्यात शुल्कों 
को बनाए रखते हुए 20 प्रतिशत से बढ़ाकर क्रमश: 40 प्रतिशत कर दिया। यूएस और ईयू जैसी प्रमुख 
अर्थव्यवस्थाएं चीन द्वारा लागू निर्यात टैरिफ को रद्द करने के लिए डब्ल्यूटीओ में असफल रही, जबकि 
भारत ने इस मामले में कभी कोई प्रयास नहीं किया। पीयूसी के उत्पादन में प्रयुक्त निम्नलिखित मूल कच्ची 
सामग्रियां चीन द्वारा निर्यात शुल्क के अधीन हैं, जिसकी वजह से चीन में इस्पात की कीमत उचित 
बाजार मूल्य से काफी कम है। 

i गैर अलॉय ढलवा लोहा जिसमें ढलवा, ब्लॉक या अन्य प्राथमिक रूपों में फास्फोरस की भार के 
अनुसार >0.5% मात्रा होती है। 

ii. ढलवा, ब्लॉक या अन्य प्राथमिक रूपों में अलॉय ढलवा लोहा और स्पाइजलाइसेन 

ii. फेरो-मैगनीज 

iv. फेरो-सिलिकॉन 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
५. फेरो-सिलिको-मैगनीज 
vi फेरो-क्रोमियम 
vii. कास्ट आयरन, स्टेनलेस स्टील, अलॉय स्टील, टिंड ऑयरन या स्टील का अपशिष्ट और स्क्रैप। 


ड.3. 


24. 


शा. लोहा या स्टील का फेरस अपशिष्ट और स्क्रैप 
ix. लोहा और स्टील के रिमेल्टिंग स्क्रैप इनगाट्स 


चीन द्वारा मुख्य मुख्य कच्ची सामग्रियों पर निर्यात नियंत्रण से चीन के विनिर्माताओं को काफी प्रतिस्पर्धी 
बढ़त मिलती है। इसके अलावा, चीन में इस्पात की प्रचलित कीमत दिसंबर, 2022 के लिए प्रमुख 
व्यापार पत्रिकाः के आधार पर भारत की तुलना में चीन में कीमत और अंतर्राष्ट्रीय बाजार में कीमत के 
बीच कीमत का औसत अंतर 300 डॉलर/एमटी दर्शाती है। 


भारत सहित अनेक डब्ल्यूटीओ सदस्यों ने चीन जन.गण. को बाजार अर्थव्यवस्था का व्यवहार नहीं दिया 
है। 2015 और 2016 में इस संबंध में चर्चा के बावजूद डीजीटीआर ने चीन जन.गण. को बाजार 
अर्थव्यवस्था का दर्जा नहीं दिया था। यह प्रक्रिया अब पिछले वर्षों में विभिन्न जांचों में स्थापित हो गई है। 


चीन को बाजार अर्थव्यवस्था नहीं मानने के डीजीटीआर की परिपाटी को भारतीय न्यायालय के समक्ष 
चीन की सरकार ने कभी चुनौती नहीं दी थी। वास्तव में, चीन जन.गण. ने अन्य देशों के विरुद्ध गैर- 
बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार के संबंध में डब्ल्यूटीओ निपटान निकाय से संपर्क किया था परंतु भारत के 
विरुद्ध नहीं। तथापि, चीन ने अन्तत: अपना अनुरोध वापस ले लिया था। 


चीन जन.गण. से किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने इस समीक्षा जांच में भाग नहीं लिया है। अत: यह 
अनुरोध है कि प्राधिकारी पाटन मार्जिन और संभावना निर्धारण के संबंध में प्रतिकूल तथ्यों को लागू करें। 


परिकलित सामान्य मूल्य को भारत में उत्पादन लागत को बिक्री, घरेलू उद्योग के सामान्य और 
प्रशासनिक लागतों तथा तर्कसंगत लाभ को शामिल करके विधिवत रूप से समायोजित करने के बाद 
उसके आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए। 


संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तु के कोई ज्ञात आयात नहीं हुए हैं और उत्पाद को संबद्ध देशों से 
इस समय आयात नहीं किया गया है। तथापि, इस बात के पर्याप्त साक्ष्य हैं कि शुल्क समाप्त होने पर 
पाटन की पुनरावृत्ति होने की संभावना है। 

क्षति अवधि के दौरान आयातों की गैर-मौजूदगी के कारण निर्यात कीमत को (क) ब्राजील को चीन से 
संबद्ध वस्तु की निर्यात कीमत, ख) वैश्विक बाजारों को चीन में संबद्ध वस्तु के लिए कारखानाद्वार निर्यात 
कीमत और ग) चीन से भारत को संबद्ध वस्तु के लिए तुलनीय उत्पाद के आयात के आधार पर निर्धारित 
किया गया था। 


वर्तमान निर्यातों के लिए पाटन मार्जिन पीओआई में आयातों की गैर-मौजूदगी के कारण निर्धारित नहीं 
किया जा सकता है। तथापि, सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत की घरेलू उद्योग द्वारा ऊपर प्रस्तावित 
पद्धति के आधार पर तुलना करने पर चीन से पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम सीमा से अधिक है बल्कि 
काफी अधिक है और शुल्क समाप्त होने पर चीन के उत्पादक भारत को निर्यात करेंगे। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


सामान्य मूल्य 
अधिनियम की धारा 9क(1)(ग) के अनुसार, किसी वस्तु के संबंध में 'सामान्य मूल्य' का तात्पर्य है: 


(i) व्यापार की यामात्य प्रक्रिया में समान वस्तु की TAA कीयत जब वह उप नियम (6) के तहत बनाए 
गए नियमों के अनुसार यथानिधीरित (AAT देश या क्षेत्र में खपत के लिए नियत हो, अथवा 


(ii) जब नियविक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रक्रिया सें समान वस्तु की कोई 
बिक्री न हुई हो अथवा जब निर्यातक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू 


2 अनुबंध 5.1 - घरेलू उद्योग द्वारा दायर आवेदन के साथ प्रस्तुत भारत की तुलना में चीन में इस्पात की कम कीमत का साक्ष्य 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उच्तित FAA न हो यकती BT तो सामान्य मूल्य 
निम्नलिश्षित में से कोई एक होगाः- 
समान वस्तु की तुलनीय प्रातिनिशिक कीमत जब उसका निर्यात उप-शध्ाारा (6) के अंतर्गत बनाए गए 
नियमों के अनुसार PATH देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया गया हो; अथवा 
उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित प्रशासनिक, बिक्री और सामान्य 
लायत एवं ATH हेतु उचित We के AT उद्गम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत: 
TNA यदि उक्त वस्तु का आयात SATA वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और TET उक्त वस्तु 
को नियाति के देश से होकर केवल यानांतरण किया TAT है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन निर्यात के देश 
में नहीं होता है; अथवा नियात के देश में कोई TAA कीमत नहीं है; कहां यामात्य AT का PAT 
उद्गम वाले देश में उसकी कीयत के संदर्भ F किया जाएगा। 


25. चाइनीज एसेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 में निम्नलिखित प्रावधान हैः 


"ATA का अनुच्छेद-॥/ eR और व्यापार पर TATA सयजझ्ौता, 1994 (“Terre समझौता” /के 
अनुच्छेद-॥/ के कार्यात्वयन पर समझौता तथा एससीएम समझौता निम्नालिखित के अनुरूप डब्ल्यूटीओ सदस्यों में 
चीन मल के आयातों वाली कार्यवाहियों पर बाग होगे: 


कि) 


(@) 


(7) 


(7) 


जीएटीटी के अनुच्छेद-॥// और पाटनरोधी समझौते के TET ACT की तुलना का निधारिण करने में आयात 
करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन AAT अथवा लायतों का उपयोग 
करेंगे या उस पद्धाति को उपयोग करेंगे जो निम्नलिखित के आधार पर चीन में घरेलू ATT अथवा लागतें 
के साथ सख्ती से तुलना करने में आधारित नहीं हैः 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने 
वाले उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था 
की स्थितियां रहती है तो निर्यात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य मल्‍य की तुलनीयता का 
ART करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन FACT अथवा तायतों का उपयोग करेया। 


(i) = आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस परद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीयतों 
अथवा लायतों के ATT सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है. यादि जांचाधीन उत्पादक साफ- 
साफ We नहीं दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में 
बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं! 


एससीएस समझौते के पैरा // Ml और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/(क), 14/(ब), 14(7) 
और /4/५) में निर्धारित राजयसह्ायता को बताते समय एयसीएस यमझौते के ITAA प्रावधान लागू 
होंगे, तथापि, उसके प्रयोग करने में यादि विशेष काठिनाईयां हों तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ TACT 
राजयह्ायता लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं 
जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित ATT और शर्ते उपयुक्त बेंचमार्क के 
रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में; GET व्यवह्ार्य हो, आयात 
करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन ये बाहर प्रचालित (ATTA और शर्तों का उपयोग के बारे में 
विच्षार करने से पर्व ऐसी विद्यासान निरबंधन और TAT FT ठीक करना चाहिए। 


आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा (क) HATA प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोश्ी कार्य 
सामिति के लिए अधिसाचित करेगा तथा उप पैराग्राफ़ (A) के अनुसार TAR पद्धातियों को कमिटी ऑन 
सब्सिजीज और काउंटर AAT AT के लिए ALTA करेगा। 


आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को LTT कानून के तहत चीन ने एक बार Ae दुनिश्चित कर लिया 
है कि यह् एक बाजार अर्थव्यवस्था है तो उप पैराग्राफ के प्रावधान /(क) TATA कर दिए जाएंगे, FIT 
आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून FT की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी 
मानदंड हो। किसी थी स्थिति में उप पैराग्राफ (क)(9 के प्रावधान IG की तारीख के बाद 15 वर्षों में 
समात होंगे! इसके अलावा; आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य HUET कानून के अनुसरण में चीन के 
द्वारा यह सुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


Tard हैं उप RATE (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए 
आगे ATT नहीं होगे।" 
यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद 15(क)(1(में दिए गए प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो गए हैं। 
तथापि, एक्सेसन प्रोटोकॉल के 15(क)( (के अधीन दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ के अनुच्छेद 2.2.1.1 के 
अंतर्गत प्रावधानों में भारत की नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड को बाजार अर्थव्यवस्था के 
दर्ज के दावे संबंधी पूरक प्रश्नावली में दी जाने वाली सूचना/आंकड़ों के ज़रिए पूरा करना अपेक्षित है। 


आवेदकों ने ध्यान दिलाया है कि चीन जन.गण. स्टील बनाने के लिए अपेक्षित मूल कच्ची सामग्री पर दशकों से 
निर्यात टैरिफ को बनाए हुए है और उसने डब्ल्यूटीओ में चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के प्रावधानों का अनुपालन 
अब तक नहीं किया है। चीन की सरकार भी पीयूसी के उत्पादन के लिए प्रयुक्त प्रमुख कच्ची सामग्री पर निर्यात 
टैरिफ को बनाए हुए है और 2021 में अन्य के साथ-साथ उच्च शुद्धता ढलवा लोहे, फेरोक्रोम जैसी Hal पर क्रमश: 
20 प्रतिशत और 40 प्रतिशत के निर्यात टैरिफ में वृद्धि की है।3 


प्राधिकारी घरेलू उद्योग के अनुरोध से नोट करते हैं कि चीन में स्टील की कीमत जो पीयूसी के उत्पादन में प्रमुख 
कच्ची सामग्री है, उचित बाजार कीमतों से कम है और चीन में घरेलू उत्पादकों के पास सस्ती कच्ची सामग्री की 
उपलब्धता के कारण भारी बढ़त मौजूद है। उच्च निर्यात टैरिफ ने चीन से कच्ची सामग्री खरीदने में भारत सहित 
तीसरे देशों को असमर्थ बना दिया है। 


चीन में किसी भी निर्यातक/उत्पादक या भारत में उपभोक्ताओं ने जांच में भागीदारी नहीं की है। इस प्रकार, उक्त 
स्थिति को देखते हुए और चीन की किसी निर्यातक कंपनी द्वारा गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की मान्यता के खंडन के 
अभाव में प्राधिकारी चीन जन.गण. को वर्तमान जांच में एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश मानना उचित 
समझते हैं और चीन जन.गण. के मामले में नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसार सामान्य मूल्य के 
निर्धारण का प्रस्ताव करते हैं। 


Hea मैक्सियान व्हील्स प्राइवेट लिमिटेड के संबंधित पक्षकार तुर्की और ब्राजील में संबद्ध वस्तु का उत्पादन 
कर रहे हैं। आवेदकों ने इन देशों में इस कंपनी से ई-मेल सूचना के रूप में बाजार अर्थव्यवस्था के तीसरे देशों अर्थात 
ब्राजील और तुर्की में प्रचलित कीमत उपलब्ध कराई है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान में घरेलू उद्योग द्वारा 
उपलब्ध कराए गए साक्ष्य इन देशों में कीमतों के अल्प साक्ष्य हैं और साक्ष्य पूरी तरह से जांच की अवधि से 
संबंधित नहीं हैं और यह पूरी तरह से जांच अवधि के दौरान की गई बिक्री के लिए मौजूद नहीं पाया गया था। . 
प्राधिकारी को संपूर्ण जांच अवधि के लिए की गई बिक्री के आधार पर सूचना की आवश्यकता है, इसलिए, सामान्य 
मूल्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में प्रचलित कीमतों के आधार पर परिकलित नहीं की जा सकती है। 
इसके अलावा, आवेदकों ने तीसरे देशों में उत्पादन लागत संबंधी संगत सूचना प्रस्तुत नहीं की है। इसलिए 
प्राधिकारी तीसरे देश में उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य परिकलित नहीं कर सकते हैं। इसके अलावा, 
चूंकि विचाराधीन उत्पाद का कोई समर्पित कोड नहीं है, इसलिए, ऐसे किसी तीसरे देश से भारत सहित अन्य देशों 
को निर्यात कीमत निर्धारित नहीं की जा सकती है। 

अतः, प्राधिकारी ने एडी नियमावली, 1995 के अनुबंध-। के पैरा 7 में यथा-निर्धारित 'भारत में वस्तुत: प्रदत्त या 
देय कीमत' के अनुसार चीन में संबद्ध आयातों के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। इसे बिक्री, सामान्य तथा 


प्रशासनिक व्यय और लाभ के लिए तर्कसंगत योग के साथ घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के आधार पर 
परिकलित किया गया है। 


निर्यात कीमत 


चीन से किसी भी निर्यातक ने निर्यात कीमत के ब्यौरे देते हुए कोई सूचना नहीं दी है। डीजीसीआईएंडएस के 
आंकड़े चीन जन.गण. से विचाराधीन उत्पाद के कोई आयात नहीं दर्शाते हैं। अत: प्राधिकारी का निष्कर्ष है कि 
भारत में कोई वर्तमान आयात नहीं हुए हैं और इसलिए उन्होंने भारत में वास्तविक आयातों के आधार पर निर्यात 
कीमत निर्धारित नहीं की है। 


पाटन मार्जिन 


Shttps:/Awww.scmp.com/economy/china-economy/article/3143021/china-raises-steel-export-tariffs-again-bid-boost- 


carbon 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


33. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीओआई के दौरान संबद्ध देश से संबंधित उत्पाद के कोई ज्ञात आयात नहीं हुए हैं। 
अत: पीओआई में निर्यातों के संबंध में वास्तविक पाटन मार्जिन निर्धारित नहीं किया गया है। प्राधिकारी मानते हैं 
कि भारत में वर्तमान आयातों के अभाव को देखते हुए भारत में विचाराधीन उत्पाद का कोई वर्तमान पाटन नहीं 
हुआ है। 

च. aft sore रहने की संभावना - क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच _ 

च.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

34. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए AT Sl 

च.2 पघरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

35. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. भारत में संबंधित उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत में आधार वर्ष से 2020-21 तक गिरावट आई है और 
उसके बाद पीओआई तक वृद्धि हुई है। आधार वर्ष और 2020-21 में मांग में निम्नलिखित कारणों की 
वजह से गिरावट आई है: 


i. ट्रकों की WRIT भार वहन क्षमता को सरकार द्वारा लगभग 20 प्रतिशत तक बढ़ा दिया गया 
जिससे एक बार में किसी ट्रक द्वारा वहन किए जाने वाले भार में भारी वृद्धि हो गई। 
परिणामस्वरूप सड़क पर ट्रकों की संख्या में गिरावट आई जिससे नए ट्रको की मांग प्रभावित 
हुई क्योंकि उत्पाद में केवल नए ट्रकों की मांग शामिल है।4 

ii. ईंधन उत्सर्जन के मानकों को 2017 में सरकार द्वारा भारत स्टेज VI तक अद्यतन किया गया 
और उसके बाद इसे सीधे भारत स्टेज VIF बदला गया ताकि उत्सर्जन के वैश्विक मानकों से 
तालमेल रखा जा सके। ईंधन उत्सर्जन मानकों का पालन करने में ट्रक के कुछ महत्वपूर्ण कलपुर्जों 
में काफी अधिक पुन: डिजाइनिंग आवश्यक है जिसके लिए समय और निवेश, दोनों की जरूरत 
है तथा परिणामी वाहन भी काफी महंगा होता है। इसकी वजह से पीयूसी की मांग में गिरावट 
आई थी।5 

il. सड़क परिवहन के विपरीत किफायत के कारण रेल परिवहन के प्रयोग में वृद्धि के कारण ट्रकों 
और बसों की मांग में और अधिक गिरावट आई है। 


iv. कोविड-19 महामारी के वैश्विक प्रभाव ने भी 2020-21 में वाणिज्यिक वाहनों की मांग को 
प्रभावित किया है। 


ख.  पाटनरोधी शुल्क के पहली बार लागू होने के बाद चीन से आयातों में वृद्धि हुई क्योंकि चीन के उत्पादकों 
ने पाटनरोधी शुल्क को खपा लिया। इसके परिणामस्वरूप पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन में वृद्धि हुई 
और फलस्वरूप निर्णायक समीक्षा के समय पाटनरोधी शुल्क को बढ़ाया गया। पहली निर्णायक समीक्षा के 
बाद पाटनरोधी शुल्क में वृद्धि होने से चीन से आयातों में गिरावट आई। वर्तमान में क्षति अवधि के दौरान 
चीन से कोई आयात नहीं हुए हैं। चीन से आयात पाटनरोधी शुल्क की मौजूदगी के कारण नहीं हुए हैं। 


ग. चीन से आयातों के अभाव में कोई कीमत कटौती और कीमत ह्वास/न्यूनीकरण नहीं हुआ है। 


घ. निम्नलिखित के विश्लेषण से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि चीन के उत्पादक तीसरे देशों को पाटित और 
क्षतिकारी कीमत पर निर्यात कर रहे हैं और पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने पर पाटित और क्षतिकारी 
कीमत पर भारत को निर्यात होने की संभावना है:- 


i. चीन से ब्राजील को निर्यात कीमत० 
ii. वैश्विक बाजारों को चीन में संबद्ध वस्तु के लिए कारखानाद्वार निर्यात कीमत” 


4 अनुबंध 5.2 - घरेलू उद्योग द्वारा दायर आवेदन के साथ प्रस्तुत उत्सर्जन में परिवर्तन और ट्रकों के एक्सल लोड में परिवर्तन का साक्ष्य 
5 तदैव 

6 घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत लिखित अनुरोध का अनुबंध 6.1 

7 घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत लिखित अनुरोध का अनुबंध 6.3 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


भारत को चीन से संबद्ध वस्तु के लिए तुलनीय उत्पाद के आयात९ 


घरेलू उद्योग की क्षमता स्थिर रही है। घरेलू उद्योग के उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग में आधार वर्ष 
से 2020- 21तक गिरावट आई है और उसके बाद वृद्धि हुई Sl क्षमता उपयोग इष्टतम स्तर तक नहीं रहा 
है और वर्तमान में क्षमताओं के अनुसार तुलनात्मक रूप से कम मांग के कारण वर्ष 2018 के उपयोग के 
स्तर से भी कम पर प्रचालन हो रहा है। 


चीन से आयातों में पहली समीक्षा में शुल्क बढ़ने के बाद गिरावट आई है और इस समय संबद्ध आयात 
शून्य हैं। इसलिए चीन का बाजार हिस्सा शुल्क में पूर्ववर्ती बदलाव के बाद कम हुआ है। परिणामस्वरूप, 
घरेलू उद्योग अपना बाजार हिस्सा बढ़ाने में सक्षम हुआ है और संबद्ध वस्तु की मांग में सुधार के साथ 
उनकी स्थिति में सुधार हुआ है। 


आधार वर्ष के दौरान, घरेलू उद्योग के लाभ, नकद लाभ और आरओआई ऋणात्मक रहे थे और उसके 
बाद पीओआई के दौरान इस्पात की कीमतों में वृद्धि की वजह से उत्पादन लागत में अस्थिरता के कारण 
2021-22 तक उनमें वृद्धि हुई और पीओआई में गिरावट आई। 


घरेलू उद्योग मूल उपकरण विनिर्माताओं (ओईएम) के साथ सहमत कीमतों के कारण संबद्ध वस्तु की 
बिक्री कीमत में वृद्धि करने में बाधा के कारण प्रभावित हुआ है जो आमतौर पर कतिपय अवधि/चक्र के 
लिए होता है। यह चक्र अवधि आमतौर पर 3-6 महीने की होती है, जिसके दौरान कीमत में वृद्धि नहीं 
की जा सकती है। 


ओईएम के लिए बिक्रियों हेतु भुगतान को खाते में जाने में सामान्यत: *** दिन लगते Sl इसके अलावा, 
ओईएम के लिए क्रेडिट अवधि संबद्ध वस्तु के ओईएम कारखाना या भंडागार में पहुंचने पर भी शुरु होती 
है जिससे भुगतान में और अधिक देरी होती है। 


घरेलू उद्योग की मालसूची में आधार वर्ष से 2021-22 तक गिरावट आई है परंतु पीओआई के दौरान 
भारी वृद्धि हुई है। पीओआई के दौरान मालसूची में वृद्धि के लिए घरेलू उद्योग की औसत मालसूची 
धारण अवधि को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है जो *** दिनों के बीच होती है। 


कर्मचारियों की संख्या में आधार वर्ष से 2021-22 तक पीओआई में मामूली गिरावट के साथ वृद्धि हुई 
है। प्रति कर्मचारी उत्पादकता में उत्पादन में वृद्धि के साथ पूरी क्षति अवधि में वृद्धि हुई है। 


प्रदत्त मजदूरी देश में प्रचलित कानून के अनुसार है और2020 - 21को छोड़कर आधार वर्ष से पीओआई 
में इसमें वृद्धि हुई है जिसमें कोविड-19 महामारी के प्रभाव के कारण गिरावट आई थी। कर्मचारियों को 
आमतौर पर वार्षिक रूप से और उत्पादन में वृद्धि के साथ ***प्रतिशत की वेतन वृद्धि दी जाती है, 
संविदागत कर्मचारियों के वेतन भी बढ़ाए जाते हैं जिससे प्रदत्त मजदूरी में समग्र वृद्धि होती है। 

मात्रा और कीमत मापदडंडों, दोनों में घरेलू उद्योग की वृद्धि 2020-21 में ऋणात्मक रही, 2021-22 में 
वृद्धि हुई और पीओआई में गिरावट आई। पीओआई में कीमत मापदंडों की वृद्धि ऋणात्मक रही है। 
यद्यपि घरेलू उद्योग के निष्पादन में सुधार हुआ है परंतु वर्तमान शुल्क हटने की स्थिति में वह गिरावट के 
प्रति संवेदनशील है। 


च.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


36. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत अनुरोध और साक्ष्य को नोट किया है। 
प्राधिकारी द्वारा नीचे वर्णित क्षति विश्लेषण में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों पर विचार किया 


गया है। 


37. सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम की धारा 9(क)(5) के अनुसार लागू पाटनरोधी शुल्क को यदि पहले न हटाए जाए 
तो उसके लागू होने की तारीख से पांच वर्ष की अवधि के बाद स्वत: निष्प्रभावी हो जाते हैं, बशर्ते कि यदि केन्द्र 
सरकार की किसी समीक्षा में यह राय हो कि ऐसे शुल्क की समाप्ति से पाटन और क्षति के जारी रहने या उनकी 
पुनरावृत्ति होने की संभावना है तो वह समय-समय पर उसके लागू होने की अवधि को आगामी पांच वर्षों के लिए 
बढ़ा सकती है और ऐसी आगामी अवधि ऐसे समय विस्तार की तारीख से शुरु होगी। 


8 घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत आवेदन का अनुबंध 5 


[भाग lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


38. प्राधिकारी नोट करते हैं कि चूंकि यह पहले से लागू पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा है, इसलिए घरेलू 
उद्योग को वास्तविक क्षति के जारी रहने तथा वास्तविक क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना की 
संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के वास्तविक या संभावित आयातों के संदर्भ में जांच किए जाने की आवश्यकता है। 
वर्तमान मामले में प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत में विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात आयात नहीं हुए हैं। अत: 
किसी भी तरह घरेलू उद्योग को पाटित आयातों के कारण न तो निरंतर क्षति हो सकती है और न ही घरेलू उद्योग 
ने निरंतर क्षति होने का दावा किया है। 

39. फिर भी, प्राधिकारी ने वर्तमान क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच की है क्योंकि पाटनरोधी 
शुल्क की समाप्ति की स्थिति में घरेलू उद्योग की संभावित स्थिति का मूल्यांकन करने के लिए जबकि आयात न हुए 
हों, घरेलू उद्योग के निष्पादन का मूल्यांकन करना संगत है। 

40. इससंबंध में प्राप्त अनुरोधों पर विचार करते हुए प्राधिकारी ने संबद्ध देश से आयातों के कारण पाटन और क्षति की 
संभावना के पहलुओं की जांच करने से पहले घरेलू उद्योग को वर्तमान क्षति, यदि कोई हो, की जांच पहले की है। 

च.3.1 मांग का आकलन 

41. प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ भारत में संबद्ध वस्तु की मांग या स्पष्ट खपत को भारतीय उत्पादकों की 
घरेलू बिक्रियों और सभी स्रोतों से आयातों के योग के रूप में परिभाषित किया है। विचाराधीन उत्पाद की मांग 
निम्नानुसार है: 

विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 पीओआई 
घरेलू उद्योग की बिक्रियां एमटी Bee ae ate vs 
प्रवृत्ति CHIE 100 | ४४ | 146 192 
समर्थकों की बिक्रियां एमटी KKK KK KK RK 
प्रवृत्ति CHIE 100 79 73 116 
संबद्ध आयात एयटी Loe. -॥ [oe] ॥ ee] a ae 
प्रकृत्ति सूचीबद्ध i 7 ॥| P| ee [=] 
अन्य देशों के आयात एमटी Lo 4 [ioe  .॥ Lo | ef 
प्रवात्ति सूचीबद्ध a ॥ = को jie IS - है» | 
कुल मांग एयटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 | 89 | 135 181 
घरेलू उद्योग का बाजार % KkK KKK RkK KK 
० 
हिस्सा 
प्रवात्ति CHIE 100 102 108 106 
समर्थकों का बाजार हिस्सा % ane oo ae a 
प्रवृत्ति CHIE 100 | 89 | 54 64 
संबद्ध आयातों का बाजार 
% a aw =a = 

हिस्सा 
प्रवात्ति CHIE oe ॥ | 3 ॥ iL oa | 
अन्य देशों के आयात का 

बजाए % Le | Ee Ee = 
बाजार हिस्सा 
प्रवात्ति CHIE ho ॥ | # | (a |... | 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


42. 


4.3.2 


43. 


44. 


4.3.3 
45. 


46. 


47. 


48. 


यह देखा गया है कि पीयूसी की मांग में आधार वर्ष 2020-21 में गिरावट आई है और उसके बाद पीओआई तक 
वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध के अनुसार यह नोट किया गया है कि मांग में परिवर्तन विशेष 
रूप से क्षति अवधि के पहले दो वर्षों के दौरान ऐसे कारकों की वजह से हुआ है जो उनके नियंत्रण में नहीं थे, 
जिनमें कुछ नीतिगत परिवर्तन और अन्य व्यापक आर्थिक कारक जैसे सड़क परिवहन की तुलना में रेल परिवहन के 
उपयोग में वृद्धि और कोविड-19 महामारी शामिल थे। 

पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 

संबद्ध देश की आयात मात्रा और हिस्सा 

संबद्ध देश से पाटित आयातों और अन्य देशों से आयातों के हिस्से के प्रभाव की जांच की गई है। यह देखा गया है 
कि वर्तमान क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के कोई आयात नहीं हुए थे। आयातों में पहली 
निर्णायक समीक्षा जांच में पाटनरोधी शुल्क बढ़ाए जाने पर गिरावट आनी शुरु हुई थी और वर्तमान में पूरी क्षति 
अवधि में संबद्ध देश से कोई आयात नहीं हुए हैं। इसके अलावा, अन्य किसी देश से भी भारतीय बाजार में कोई 
आयात नहीं हुए हैं। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि चूंकि संबद्ध देश से कोई आयात नहीं हुए हैं, इसलिए पाटित आयातों के कारण घरेलू 
उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 

पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 

कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में यह विश्लेषण करना अपेक्षित है कि क्या भारत में समान उत्पाद 
की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा भारी कीमत कटौती की गई है या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव 
अन्यथा कीमतों में भारी कमी करना है या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा सामान्य प्रक्रिया में हो गई 
होती। 

क. कीमत कटौती 

यह नोट किया गया है कि वर्तमान क्षति अवधि के दौरान चीन जन.गण. से कोई आयात नहीं हुए Al अत:, घरेलू 
उद्योग को वर्तमान क्षति अवधि के दौरान आयातों से कीमत कटौती का नुकसान नहीं हुआ है। 

घरेलू उद्योग ने बताया कि उद्योग को आयातों के कारण अपनी कीमत में किसी कटौती का सामना नहीं करना 
पड़ा क्योंकि इस अवधि में आयात नहीं हुए थे। तथापि, यदि वर्तमान शुल्क हटाया जाता है तो घरेलू उद्योग को 
भारी कीमत कटौती का सामना करने की संभावना है। यह बात उस कीमत से साफतौर पर सिद्ध होती है जिस पर 


चीन के उत्पादकों ने पहियों का निर्यात किया है। घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित रूप में निर्यात कीमत का साक्ष्य 

दिया है। 

i चीन से ब्राजील को ट्यूबलेस टायर अनुप्रयोग के लिए प्रयुक्त स्टील व्हीलों की निर्यात कीमत। 

ii. चीन के उत्पादक से एक ई-मेल पत्र द्वारा यथा-साक्ष्यांकित ट्यूबलेस और ट्यूब प्रकार के टायरों के लिए 
पहिये की प्रचलित कीमत - तथापि प्राधिकारी ने केवल विचाराधीन उत्पाद की कीमत पर विचार किया 
है। 

ii. “हील रिम ए17 18X8S, मैट ब्लैक लाल और नीली लाइनों/क्रोम रेबेट्स सहित, -वाणिज्यिक वाहनों के 
लिए ट्यूबलेस व्हील की सीआईएफ आयात कीमत जो पीयूसी की लागत और कीमत संरचना के अनुसार 
पीओआई के लिए समानता वाला एक उत्पाद है। 

ऊपर उल्लिखित रूपों के आधार पर कीमतों पर विचार करने पर यह देखा गया है कि यदि चीन के उत्पादकों को 


भारतीय बाजार में इन कीमतों पर बिक्री करनी है तो घरेलू उद्योग को भारी कीमत कटौती झेलनी पड़ेगी, जैसा 
नीचे तालिका से स्पष्ट है: 


42 ae चीन भारत में तुलनीय उत्पाद 


के आयात 
कीमत 


विवरण इकाई ees 


भारत में संभावित पहुंच मूल्य 77,422 79,595 97,661 


आईएनआर/ 


एमटी 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 
विती कीमत आईएनआर/ af, et 
एमटी 
कीमत कटौती आईएनआर/ ie a 
एमटी 
कीमत कटौती % के है 
कीमत कटौती % सूचीबद्ध 25 - 45 25 - 45 15 - 35 
ख. कीमत ह्वास/न्यूनीकरण 
49. यह निर्धारित करने के लिए कि क्या घरेलू उद्योग अपनी कीमतों पर ह्ासकारी या न्यूनकारी प्रभाव झेल रहा है, 


50. 


51. 


52. 


53. 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की लागत और कीमत के रूझानों पर विचार किया है। निम्नांकित तालिका बाजार में 


घरेलू उद्योग की लागत और कीमत के रुझानों के संबंध में वास्तविक स्थिति दर्शाती है: 


विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
बिक्री की लागत रु. /एमटी ० 5५ ane aoe 
प्रवृत्ति CHIE 100 97 118 126 
बिक्री कीमत रु. /एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति CHIE 100 102 132 136 


यह देखा गया है कि बिक्री कीमत और बिक्री लागत, दोनों 2020-21 के बाद से समान दिशा A आगे ag हैं। 
तथापि, परिवर्तन की मात्रा लागत और कीमत के संबंध में अलग-अलग रही है। समग्र आधार पर यह देखा गया है 
कि यद्यपि बिक्री लागत और बिक्री कीमत, दोनों में वृद्धि हुई है, तथापि, घरेलू उद्योग क्षति अवधि के केवल अंतिम 
दो वर्षों के दौरान संबद्ध वस्तु को लाभ में बेचने में सक्षम रहा था। पीओआई में बिक्री कीमत, बिक्री लागत से 
केवल मामूली अधिक थी। 


घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया है कि पाटित आयातों के अभाव में घरेलू उद्योग निविष्टि इस्पात की कीमतों से तालमेल 
बनाने में सक्षम रहा था, तथापि लागत में वृद्धि और उसे उपभोक्ताओं पर डालने में हमेशा समय का अंतर था। 
इसके अलावा, चूंकि उत्पाद की मांग में तेजी से गिरावट आई, इसलिए उत्पादन में तेजी से गिरावट आई जिसकी 
वजह से अतिरिक्त लागतों के बोझ में वृद्धि हुई। इसे उच्चतर कीमतों के रूप में उपभोक्ताओं पर नहीं डाला जा 
सकता था क्‍योंकि ओईएम के लिए उत्पादन में गिरावट के कारण उच्चतर अतिरिक्त लागतों का वहन करने की 
आशा नहीं थी। 


चूंकि संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद के कोई ज्ञात आयात नहीं हुए हैं, इसलिए संबद्ध आयात से वर्तमान क्षति 
अवधि में बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों पर कोई THT या ह्वासकारी प्रभाव नहीं पड़ा था। घरेलू उद्योग 
ने बताया है कि विदेशी उत्पादकों द्वारा शुल्क की समाप्ति की स्थिति में घरेलू उद्योग की कीमत से कम कीमत पर 
उत्पाद की बिक्री किए जाने की संभावना है और यदि ऐसा होता है तो घरेलू उद्योग को अत्यधिक कीमत BTA का 
सामना करना पड़ेगा जिसकी वजह से घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति होगी। 


च.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


नियमावली के अनुबंध-॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर इन 
आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। नियमावली में घरेलू उद्योग की स्थिति पर प्रभाव 
डालने वाले सभी संगत आर्थिक कारकों और संकेतकों का वस्तुनिष्ठ मूल्यांकन करने का प्रावधान है जिसमें बिक्री, 
लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्से, उत्पादकता, निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक और संभावित 
गिरावट; वे कारक जो घरेलू कीमतों, पाटन मार्जिन की मात्रा पर प्रभाव डालते हों; नकदी प्रवाह, मालसूची, 
रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव का 
वस्तुपरक और निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए। तदनुसार घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्‍न आर्थिक 
मापदंडों की यहां नीचे चर्चा की गई है: 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


क. क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्रियां 
54. पूरी क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्रियां नीचे दी गई हैं: 


विवरण इकाई | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
प्रति वर्ष क्षमता एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवत्ति CHIE 100 100 100 100 
उत्पादन एमटी KK KKK KKK KKK 
प्रवत्ति CHIE 100 91 161 194 
उत्पादन-पीयूसी एमटी कर aK aK weK 
प्रवत्ति CHIE 100 92 149 198 
aaa % ue a ae rar 
Tar CHIE 100 91 161 194 
घरेलू बिक्रियां एमटी KKK KKK KKK KKK 
rate स्चीबद्ध 100 |. ४४ | 146 192 


55. यह देखा गया है कि: 


क. घरेलू उद्योग की स्थापित क्षमता क्षति अवधि के दौरान स्थिर रही है। 


ख. 


56. 


ख. 


घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में आधार वर्ष से 2020-21 में गिरावट आई है और 
उसके बाद वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग की बिक्री में भी आधार वर्ष से 2020- 21तक गिरावट आई है। उत्पादन, बिक्री और 
क्षमता उपयोग में पीओआई में काफी वृद्धि हुई है। 


भारत में स्थापित क्षमताएं मांग से काफी अधिक हैं। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि उन्होंने 
ओईएम द्वारा लगाए गए अनुमानों के अनुसार क्षति अवधि से पहले अपनी क्षमता में वृद्धि की थी। 
तथापि, इस अवधि में वास्तविक मांग ऑटोमोबाइल उद्योग द्वारा पहले से लगाए गए अनुमानों 
की सीमा तक नहीं बढ़ी थी जिसका कारण ट्रकों की WHAT भार वहलन क्षमता में वृद्धि, ईंधन 
उत्सर्जन मानकों में परिवर्तन, कोविड-19 महामारी और सड़क परिवहन की तुलना में रेल 
परिवहन के प्रयोग में वृद्धि रहा था। 


मांग में बाजार हिस्सा 


संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों और घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा निम्नानुसार था। यह स्मरण किए 
जाए कि पूरी क्षति अवधि में उत्पाद के कोई आयात नहीं हुए थे। 


विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
घरेलू उद्योग % wee wee wee wee 
प्रवत्ति CHIE 100 102 108 106 
समर्थक % KK ee RK RK 
प्रवत्ति CHIE 100 | 29% ॥| 54 64 
कुल % 100.00 100.00 100.00 100.00 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


57. यह देखा गया है कि भारतीय उद्योग के पास देश में उत्पाद की मांग का पूरा हिस्सा रहा है। 

58. प्राधिकारी नोट करते हैं कि मूल जांच की पीओआई, जब देश में उत्पाद का पाटन शुरु हुआ, में घरेलू उद्योग के 
बाजार हिस्से में भारी गिरावट आई थी। इसके अलावा, शुल्क को खपाने के कारण चीन के आयातों के बाजार 
हिस्से में पहली निर्णायक समीक्षा के समय और वृद्धि हुई। तथापि, शुल्क की राशि में वृद्धि के साथ आयातों में तेजी 
से गिरावट आई और अब वर्तमान क्षति में पूरी तरह बंद हो गए हैं। 

ग.  लाभप्रदता, नकद लाभ और निवेश पर आय 

59. लाभप्रदता, निवेश पर आय और नकद लाभ संबंधी सूचना निम्नानुसार है: 
विवरण इकाई 2019-20 2020-21 2021-22 पीओआई 

बिक्री लागत रु./एमटी KKK KKK KKK KK 
arr स्‌चीबद्ध 100 97 118 126 
बिक्री कीमत रु./एमटी KKK KK RK RK 
प्रवात्ति IEEE 100 102 132 136 
प्रति इकाई लाभ रु./।एमटी Ce) (4) KK KK 
प्रकृत्ति wag (100) (41) 67 ae 
कुल लाभ/(हानि) लाख रु (+**) ea RK KK 
प्रवात्ति ICES (100) (37) 97 17 
नकद लाभ लाख रु. Go) KKK KKK KK 
प्रवात्ति WHITE (100) 124 | 606 302 
ब्याज और कर पूर्व लाभ | लाख रु. (***) aoe aoe oe 
प्रवात्ति IEEE (100) 109 718 445 
नियोजित पूंजी पर आय % (7) KKK KKK KKK 
प्रकृत्ति रेंज (100) 123 770 433 

60. यह देखा गया है कि: 

क. घरेलू उद्योग को 2019-2020 और 2020-21 के दौरान वित्तीय घाटों की वजह से, उनके नियंत्रण से 
बाहर कुछ कारणों जैसे नीतियों में परिवर्तन और अन्य व्यापक आर्थिक कारकों जैसे कोविड-19 महामारी 
की वजह से वित्तीय घाटा हुआ है। घरेलू उद्योग ने 2021-22 में लाभ कमाया है, तथापि, वर्तमान 
पीओआई में उसे पुनः वित्तीय घाटा उठाना पड़ा है। 

a, नकद लाभ और निवेश पर आय में भी लाभों जैसे प्रवृत्ति का अनुसरण किया है। घरेलू उद्योग को अप्रैल, 
2019- मार्च, 2021 के दौरान नकद घाटे उठाने पड़े हैं और उसके बाद नकद लाभ हुआ है। तथापि, 
पीओओआई में नकद लाभ में कमी आई है। 

ग्‌. घरेलू उद्योग को 2019-20 में नियोजित पूंजी पर ऋणात्मक आय प्राप्त हुई है। यद्यपि उसके बाद घरेलू 
उद्योग को सकारात्मक आय प्राप्त हुई थी, 2021-21 में आरओआई में सुधार हुआ और पीओआई में इसमें 
तत्पश्चात गिरावट आई। 

61. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग पहले से ही पीओआई में लाभप्रदता, नकद लाभ और आरओसीई की समस्याओं 
का सामना कर रहा है और शुल्क समाप्त होने पर घरेलू उद्योग के नकद घाटे और ऋणात्मक आरओसीई में 
अत्यधिक वृद्धि होने की संभावना है। 

62. चूंकि घरेलू उद्योग ने आयातों की गैर-मौजूदगी के बावजूद इन कीमत मापदंडों के संबंध में अच्छा निष्पादन नहीं 


किया था, इसलिए इनके कारणों की विस्तार से जांच की गई थी। यह नोट किया गया है कि संबद्ध वस्तु की मांग 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


में अप्रैल, 2019 - ara, 2021 के दौरान गिरावट आई है। प्राधिकारी ने पहले समाप्ति समीक्षा की थी जिसमें 
जांच अवधि अक्तूबर, 2016 से सितंबर, 2017 की थी और क्षति अवधि 2014-15 से रही थी। यह देखा गया है 
कि उस अवधि के दौरान उत्पाद की मांग **एमटी (2014-15) और ***एमटी (पीओआई के लिए वार्षिकीकृत) 
th इसके विपरीत, अप्रैल, 2019 - मार्च, 2021 के दौरान उत्पाद की मांग ***एमटी (2019-20) और ***एमटी 
(2020-21) रही थी। 


इस प्रकार, वर्तमान क्षति अवधि के पहले दो वर्षों के दौरान देश में उत्पाद की मांग में तेजी से गिरावट आई थी। 
इस प्रकार यह स्वाभाविक था कि घरेलू उद्योग अपनी पूरी लागतों को वसूली नहीं कर पाया था और उसे वित्तीय 
घाटा हुआ था। तथापि, 2021-22 में, जैसे ही उत्पाद की मांग में थोड़ा सुधार हुआ, घरेलू उद्योग कुछ लाभ कमाने 
में सक्षम हो गया। वर्तमान पीओआई में एक बार फिर घरेलू उद्योग को लाभ में गिरावट और कुछ घाटे का सामना 
करना पड़ा क्‍योंकि घरेलू उद्योग बिक्री लागत में वृद्धि के अनुपात में अपनी कीमत में वृद्धि करने में सक्षम नहीं था। 
घ. मालसूची 
क्षति अवधि के दौरान मालसूची संबंधी सूचना निम्नानुसार है: 
विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 पीओआई 
आरंभिक एमटी KKK KKK KKK KKK 
अंतिम एमटी RK RK KKK KKK 
औसत मालसूची एमटी KK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति CHIE 100 97 | 099 | 87 
यह देखा गया है कि आवेदकों की औसत मालसूची में आधार वर्ष से 2021-22 के दौरान गिरावट आई है और 
पीओओआई के दौरान भारी वृद्धि हुई है। 
z. उत्पादकता, रोजगार और मजदूरी 
क्षति अवधि के दौरान उत्पादकता, रोजगार और मजदूरी के संबंध में सूचना निम्नानुसार है: 
विवरण इकाई 2019-20 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या संख्या ane wer ae nee 
प्रवत्ति CHIE 100 109 118 116 
वेतन एवं मजदूरी लाख रु. a i के कक 
Tater सचीबद्ध 100 82 122 162 
प्रति दिन उत्पादकता एमटी/दिन oF ie 93 ais 
प्रवात्ति सचीबद्ध 100 92 149 198 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता | एमटी/संख्या a = ae ५५ 
प्रवत्ति CHIE 100 84 126 170 
रोजगार स्तर में वृद्धि हुई Sl प्रदत्त वेतन और मजदूरी में कोविड-19 महामारी के कारण 2020-21 को छोड़कर 
क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। प्रति कर्मचारी उत्पादकता ने भी वेतन और मजदूरी के समान ही प्रवृत्ति का 
पालन किया है। 
च. पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
यह देखा गया है कि निवेश पर अर्जित आरओसीई में आधार वर्ष से 2021-22 में सुधार हुआ है परंतु पीओआई में 


भारी गिरावट आई है। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


छ. पाटन मार्जिन की मात्रा 


कोई आयात नहीं हुए हैं इसलिए वास्तविक पाटन मार्जिन निर्धारित नहीं किया जा सकता है। तथापि संभावित 
पाटन मार्जिन काफी अधिक है। 
ज. वृद्धि 
ee घरेलू उद्योग की समग्र वृद्धि 2021- 22तक सकारात्मक रही थी, तथापि पीओआई में वृद्धि ऋणात्मक हो 
गई। 
विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
उत्पादन वर्ष/वर्ष (8) 63 32 
घरेलू बिक्रियां वर्ष/वर्ष (10) 62 32 
क्षमता उपयोग वर्ष/वर्ष (3) 23 11 
औसत मालसूची वर्ष/वर्ष (3) (29) 26 
घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा वर्ष/वर्ष 2 | 6 | (2) 
लाभ/हानि (लाख रु.) वर्ष/वर्ष 63 361 (89) 
नकद लाभ वर्ष/वर्ष 224 388 (50) 
पीबीआईटी वर्ष/वर्ष 209 557 (38) 
नियोजित पूंजी पर आय वर्ष/वर्ष 4% 10% -5% 
क्षति मार्जिन की मात्रा 


प्राधिकारी ने यथा-संशोधित अनुबंध | के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर 
घरेलू उद्योग के लिए क्षति रहित कीमत (एनआईपी) निर्धारित की है। विचाराधीन उत्पाद की क्षति रहित कीमत 
घरेलू उद्योग द्वारा प्रदत्त और जांच अवधि के लिए कार्यरत लागत लेखाकार द्वारा विधिवत रूप से प्रमाणित 
उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित की गई है। क्षति रहित कीमत पर क्षति मार्जिन 
की गणना के लिए संबद्ध देश से पहुंच कीमत की तुलना हेतु विचार किया गया है। क्षति रहित कीमत निर्धारित 
करने के लिए क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा कच्ची सामग्री के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया 
है। सुविधाओं के साथ भी यही पद्धति अपनाई गई है। क्षति अवधि में उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर 
विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया कि उत्पादन लागत में कोई असाधारण या अनावर्ती व्यय प्रभारित 
न किए जाएं। प्राधिकारी ने पीयूसी के लिए उत्पादन लागत की गणना से संबंधित व्यय के कार्य को बाहर रखा है। 
विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी (अर्थात औसत निवल स्थिर परिसंपत्ति जमा औसत कार्यशील 
पूंजी) पर नियमावली के अनुबंध -॥॥ में यथा विहित ब्याज, कारपोरेट कर और लागत की वसूली के लिए एक 
तर्कसंगत आय (कर-पूर्व 22 प्रतिशत की दर से) की अनुमति दी गई है और पालन किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित एनआईपी पर क्षति मार्जिन की गणना हेतु विचार किया गया है। 


चूंकि संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के कोई आयात नहीं हुए हैं, इसलिए जांच अवधि के दौरान निर्यात पर आधारित 
क्षति मार्जिन की गणना नहीं की गई है। तथापि, प्राधिकारी ने संभावना जांच के लिए परिकलित एनआईपी पर 
भरोसा किया है। 


कारणात्मक संबंध और अन्य कारक (गैर-आरोपण विश्लेषण ( 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-|| के अनुसार अन्य बातों के साथ-साथ पाटित कीमतों पर नहीं बेचे गए आयातों 
की मात्रा और कीमत, मांग में संकुचन या खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन। व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं और विदेशी 
और घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी में विकास और घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन तथा 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


74. 


75. 


76. 


Ps 


78. 


79. 


80. 


ज.2 
82. 


उत्पादकता के संबंध में संगत कारकों का विश्लेषण शामिल है। प्राधिकारी इस बात की जांच करते हैं कि क्‍या 
पाटित आयातों से इतर कारकों की वजह से घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती है। 


क. तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 

यह देखा गया है कि अन्य देशों से कोई आयात नहीं हुए Sl इस प्रकार तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 
से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हो सकती है। 

ख. मांग में संकुचन 

यह देखा गया है कि मांग में 2019-20 और 2020-21 के दौरान गिरावट आई है। तथापि, उसके बाद 2021-22 
और पीओआई में मांग में वृद्धि हुई है। 

ग. खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन 


घरेलू उद्योग ने बताया है कि वैश्विक रूप से खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन हुआ है क्‍योंकि ट्यूबलेस व्हील अनुप्रयोग 
के लिए प्रयुक्त इस्पात के पहिये को ट्यूब वाले इस्पात के पहिये की तुलना में अधिक पसंद किया जा रहा है। 
तथापि, भारत में खपत की प्रवृत्ति में वास्तविक परिवर्तन नहीं हुआ Sl संबद्ध वस्तु की मांग में वृद्धि हुई Sl यह 
देखा गया है कि वर्तमान पीओआई में उत्पाद की मांग पूर्ववर्ती पीओआई में उत्पाद की मांग से अधिक रही है। 


q. प्रतिस्पर्धा की स्थितियां और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच से प्रतिस्पर्धा की दशाओं या व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं में किसी परिवर्तन का 
पता नहीं चला है। 
ड. घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पूरी क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तु का कोई निर्यात नहीं हुआ Sl आवेदकों ने घरेलू 
बाजार पर फोकस किया है। इस प्रकार निर्यात निष्पादन से घरेलू उद्योग का निष्पादन प्रभावित नहीं हो सकता 


al 
च. अन्य उत्पादों का निष्पादन 
घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षति संबंधी आंकड़े दिए हैं और क्षति विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, 


प्राधिकारी ने उन्हें स्वीकार किया Sl आवेदकों द्वारा उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों के निष्पादन पर विचार 
नहीं किया गया है। 


जैसा ऊपर नोट किया गया है, प्राधिकारी यह मानने का प्रस्ताव करते हैं कि आवेदकों को संबद्ध आयातों की वजह 
से कोई क्षति नहीं हुई है। 


पाटन और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


क्षति और पाटन के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना के संबंध में निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई 

अनुरोध नहीं किए गए हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

क्षति और पाटन के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना के बारे में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए 

गए हैं: 

क. भारत को चीन से संभावित निर्यात कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत, उत्पादन लागत और क्षति 
रहित कीमत से वास्तव में कम है। चीन से संभावित निर्यात कीमत संबंधी अनेक साक्ष्यों से सिद्ध होता है। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


विवरण यूओएम a Tita को | चीन की एफओबी | भारत में तुलनीय 
यात कीमत निर्यात कीमत उत्पाद के आयात 

पाटन मार्जिन गणना 
सामान्य मूल्य आईएनआर/एमटी कक we we 
निवल निर्यात कीमत आईएनआर/एमटी wee ee = 
पाटन मार्जिन आईएनआर/एमटी ae we we 
पाटन मार्जिन % a = = 
पाटन मार्जिन % सूचीबद्ध 80 - 100 80 - 100 40 - 60 
क्षति मार्जिन गणना 
क्षति रहित कीमत आईएनआर/एमटी ##+ ee our 
पहुंच कीमत आईएनआर/एमटी शहर ee ae 
क्षति मार्जिन आईएनआर/एमटी wee Pre a 
क्षति मार्जिन % ree ee wae 
क्षति मार्जिन % सूचीबद्ध 45 - 65 45 - 65 145 - 35 
कीमत कटौती गणना 
निवल किक्री प्राप्ति आईएनआर/एमटी ee rer = 
पहुंच कीमत आईएनआर/एमटी शहर ee ee 
कीमत कटौती आईएनआर/एमटी a a Es 
कीमत कटौती ५ कमान काला == 
कीमत कटौती % सूचीबद्ध 30-50 30-50 15 - 35 


a, यदि घरेलू उद्योग चीन से संभावित आयात कीमत से बराबरी करता है तो घरेलू उद्योग को काफी अधिक 
वित्तीय घाटे, भारी नकद घाटे और नियोजित पूंजी अत्यधि ऋणात्मक आय का सामना करना पड़ेगा। 


संभावित स्थिति 
क्र.सं. लिंक भारत में 
विवरण यूओएम | वास्तविक | ब्राजील को है तुलनीय 
निर्यात कीमत एफओबी उत्पाद के 
निर्यात कीमत 
आयात 
1 घरेलू उद्योग की बिक्री रु./एमटी KKK KKK KKK हम 
लागत 
2 बिक्री कीमत रु./एमटी KKK KKK KKK *kK 
3 प्रति यूनिट लाभ/हानि रु./एमटी wee -*) o) =) 
4 घरेलू बिक्री एमटी करू करू eK ee 
5 लाभ/(हानि) लाख रु. si (7**) (***) es) 
जरा मूल्यह्ास लाख रु. tee we wee a 
7 नकद हानि लाख रु. al (***) Gs) (***) 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


ब्याज 


लाख रु. कक 


KKK 


KKK KKK 


पीबीआईटी 


लाख रु. oe 


(***) 


(***) 


लगाई गई पूंजी 


लाख रु. ५५५ 


KKK 


KKK KKK 


नियोजित पूंजी पर आय 


% KKK 


KKK 


KKK KKK 


शुल्क की समापति से इस तथ्य के मद्देनजर भारी कीमत क्षति होगी कि चीन के उत्पादकों के पास 
भारतीय उद्योग को प्रतिस्थापित करने और देश में उत्पाद की संपूर्ण मांग को पूरा करने की क्षमता है। 
संबद्ध वस्तु के उत्पादन के लिए चीन के उत्पादकों की ज्ञात क्षमताएं चीन की संपूर्ण मांग से काफी अधिक 
और भारतीय मांग से कई गुना अधिक है। चीन के अनेक उत्पादकों ने पूर्ववर्ती जांच की तुलना में अपनी 
क्षमता में वृद्धि की है। ये क्षमताएं भारतीय उद्योग के लिए खतरा हैं। 


चीन का प्रमुख फोकस निर्यातों पर है, जैसा विभिन्न देशों को संबद्ध वस्तु के निर्यातों से सिद्ध होता है। 
औसतन चीन के उत्पादक 30 से अधिक देशों को संबद्ध वस्तु का निर्यात करते हैं। जियामेन सनराइज 
व्हील ग्रुप कंपनी लिमिटेड जैसी कंपनियां दावा करती हैं कि वे 100 से अधिक देशों को निर्यात करती हैं। 


चीन के प्रमुख निर्यात बाजार यूएस और ईयू थे और झेजियांग जिनबु कंपनी लिमिटेड जैसी कंपनियां 
अपने कुल निर्यातों का 93 प्रतिशत से अधिक यूएस को निर्यात कर रही थी। तथापि, ईयू(50.03 प्रतिशत 
से 66.4 प्रतिशत के बीच एडीडी) और यूएस (388.31 प्रतिशत का सीवीडी) द्वारा हाल में व्यापार 
उपचारात्मक उपायों के परिणामस्वरूप चीन के बाजार को भारी घाटा हुआ है। 2018 के आंकड़ों के 
आधार पर चीन द्वारा गंवाए गए व्यवसाय की मात्रा भारतीय मांग का लगभग *** प्रतिशत है। 


विवरण 


eq 


यूएसए 


1 | शामिल उत्पाद 


स्टील रॉड व्हील्स 


12 से 16.5 इंच व्यास वाले 


कतिपय स्टील व्हील्स 


उपाय की प्रकृत्ति 


wet 


सीवीडी 


उपाय की मात्रा 


50.03% से 66.4% 


388.31% 


संबंधित अवधि में निर्यात की मात्रा 


20,93,000 व्हील्स 


8,32,469 व्हील्स 


उपाय लगाने का वर्ष 


मार्च 2020 


जुलाई 2019 


HO} a} ++| ००| NY 


चीन के शामिल उत्पादकों की संख्या 


19 उत्पादक 


4 उत्पादक 


चीन से आयातों की मात्रा में पहली निर्णायक समीक्षा तक वृद्धि हुई और ऐसा पाटनरोधी शुल्क के 
बावजूद हुआ है। इसके अलावा, शुल्क बढ़ने के बाद भारी गिरावट यह दर्शाती है कि भारतीय बाजार में 
चीन के उत्पादकों का वर्तमान निर्यात व्यवहार पाटनरोधी शुल्क लागू होने के कारण ऐसा है। भारत के 
लिए वर्तमान निर्यात व्यवहार चीन के उत्पादकों के संभावित व्यवहार संबंधी निष्कर्ष के लिए अनुचित 


al 


अवधि 


यूओएम 


मूल जांच 


एमटी 


पहली निर्णायक समीक्षा 


एमटी 


दूसरी निर्णायक समीक्षा 


एमटी 


वर्तमान जांच 


एमटी 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


a. 


चीन के उत्पादकों की वित्तीय स्थिति कमजोर Sl चीन के उत्पादकों अर्थात जेनिक्स ऑटो, झेजियांग AT 
कंपनी, और जिंमिन झिटोंग (गुप) कंपनी लिमिटेड की वार्षिक रिपोर्ट स्पष्ट रूप से इनका पीबीटी मार्जिन 
काफी कम दर्शाती हैं। काफी अधिक बिक्री कारोबार के बावजूद चीन का व्हील उद्योग घरेलू बाजार में 


घाटा उठा रहा है। 
क्र.सं. विवरण इकाई बिक्री मूल्य पीबीटी | पीबीआईटी | पीबीडीआईटी 
1 | जेनिक्स ऑटो रु/एमटी | 17,69,478 | (4,82,247) | (4,57,885) | (3,17,662) 
2 | Sarr iy रु/एमटी | 27,28,027 | 79,530 | 1,72,351 | 2,06,714 
कंपनी 
जिंगमिन झ्िटोंग 
3 | (ग्रुप) कंपनी रु/एमटी | 14,18,484 | (6,27,134) | (5,71,354) | (5,52,740) 
लिमिटेड 


ण. 


चीन के उत्पादकों द्वारा घरेलू बाजार में प्राप्त कम/ऋणात्मक मार्जिन निर्यात बाजार को और अधिक 
लाभदायक बना देता है, जहां पर पर्याप्त मांग Sl इससे चीन के उत्पादकों के अधिक निर्यातोन्मुख होने का 
कारण भी बिल्कुल स्पष्ट हो जाता है। 

झेजियांग जिंगु की वार्षिक रिपोर्ट में बताया गया है कि उनकी निर्यात वस्तुओं पर 'कर छूट, ऋण और 
वापसी नीति' लागू है जहां कर वापसी की दर 13 प्रतिशत है। यह दर्शाता है कि चीन के उत्पादकों के 
लिए निर्यात बेहतर विकल्प क्‍यों है। 

चीन के निर्यातक ईयू और यूएस में व्यापार उपचार उपायों के कारण संगत वस्तु के निर्यात के लिए भावी 
बाजार का पता लगाने हेतु उत्सुक हैं। ईयू प्राधिकारी द्वारा निर्धारित पाटन और क्षति मार्जिन तथा यूएस 
प्राधिकारी द्वारा निर्धारित सब्सिडी मार्जिन काफी अधिक है। शुल्क की अवधि नहीं बढ़ाने से ये निर्यात 
भारत की ओर आ सकते हैं जिससे संबद्ध देश से पाटन की पुनरावृत्ति होगी। 

चीन के उत्पादक सस्ती कीमत पर अपने उत्पाद बेचने के लिए उन्हें उपलब्ध अनेक सब्सिडियों का 
उपयोग करते हैं जैसा कि यूएस प्राधिकारी ने अपनी प्रतिसंतुलनकारी जांच में पता लगाया था। 
डब्ल्यूटीओ को चाहना द्वारा सूचित सब्सिडियां भी अनेक सब्सिडियों की मौजूदगी दर्शाती हैं। चीन में 
अन्य असूचित सब्सिडियों की संभावना है जिन्हें यूएस प्राधिकारी ने प्रतिसंतुलन योग्य पाया है तथा 
जिनसे भारतीय बाजार में संबद्ध वस्तु का पाटन अवश्य हो जाएगा। 

यूएस प्राधिकारियों ने केवल कच्ची सामग्री की प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडियों को 44 प्रतिशत तक 
निर्धारित किया है। केवल इस बात से घरेलू उद्योग के इस अनुरोध का समाधान होता है कि चीन में 
उपलब्ध इस्पात भारत और अंतर्राष्ट्रीय बाजार की तुलना में कम से कम 300 अमरीकी डॉलर प्रति एमटी 
सस्ता है। यह मुद्दा प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडियों तक सीमित नहीं है, और सिद्ध करता है कि प्रमुख 
निविष्टियों की कीमतें चीन में पर्याप्त रूप से बाजार मूल्य नहीं दर्शाती हैं। घरेलू उद्योग इस संबंध में 
अनुबंध-। के पैरा 7 का उल्लेख करता Sl अत: इस समस्या की प्रतिसंतुलन योग्य सब्सिडियों का मुद्दा 
बताकर अनदेखी नहीं की जा सकती है। 

वैश्विक इस्पात व्हील बाजार का आकार 2028 तक 5.5 प्रतिशत की सीएजीआर पर 2021 में 7.06 
बिलियन अमरीकी डॉलर से बढ़ने की उम्मीद है। चीन इस क्षेत्र में अपने को सबसे प्रभावशाली बनाने के 
लिए अधिक से अधिक बाजारों में प्रवेश करने का प्रयास करेगा। मौजूदा शुल्कों के समाप्त होने से उन्हें 
ऐसा करने का अवसर निश्चित रूप से मिल जाएगा। 

भारतीय बाजार कीमत संवेदनशील है। चीन ऐतिहासिक रूप से अपने उत्पादन के प्रमुख हिस्से का 
निर्यात तीसरे देशों को करता रहा Sl चीन में शुल्क में बढ़ोतरी के बाद भारत में संबद्ध वस्तु का पाटन 
कम किया है। भारत में शुल्क हटाने से निश्चित रूप से भारत में कम कीमत वाले आयात पुन: शुरु हो 
जाएंगे। इससे भारतीय बाजार में पीयूसी की कीमत पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 

प्राधिकारी ने पूर्ववर्ती निर्णायक समीक्षा जांच में नोट किया था कि भारत में पाटित आयात में पहली 
एसएसआर (पैरा 66) में शुल्कों में काफी कमी की गई थी, निर्यातक केवल लागू व्यापार उपचारात्मक 
कार्यवाही के कारण अपने प्रचालनों को नहीं बढ़ा पाया था (पैरा 67), निर्यातक की वार्षिक रिपोर्ट में 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ज.3 
83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


उल्लेख है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने के कारण निर्यातों में गिरावट आई है और शुल्क हटाने की स्थिति 
में (पैरा 67), चीन के उत्पादक द्वारा कम कीमत पर निर्यात का प्रस्ताव होगा (पैरा 74), निर्यातक पाटन 
पुन: शुरु कर देंगे। प्राधिकारी ने यह भी नोट किया था कि चीन के पास भारी अप्रयुक्त क्षमताएं मौजूद हैं 
और अंतर्राष्ट्रीय बाजार में संबद्ध वस्तु की कमतर कीमत है जो स्पष्ट रूप से निर्यातक द्वारा पाटन का 
संकेत करती हैं। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 

चूंकि चीन जन.गण. से विचाराधीन उत्पाद के कोई ज्ञात आयात नहीं हुए हैं, इसलिए प्राधिकारी ने यह निर्धारित 

किया है कि क्‍या पाटनरोधी शुल्क हटाने से पाटन की पुनरावृत्ति होने की संभावना है और यदि हां, तो क्या उनसे 

घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना है। आवेदकों ने याचिका में पाटन की पुनरावृत्ति की संभावना के साक्ष्य 

उपलब्ध कराए हैं और जांच के दौरान संबंधित पूरक सामग्री दी है और अनुरोध किया कि उनसे घरेलू उद्योग को 

क्षति होने की संभावना है। 

किए गए अनुरोधों और रिकॉर्ड में प्रस्तुत साक्ष्यों की प्राधिकारी द्वारा जांच की गई है। प्राधिकारी ने धारा 9क(5), 

नियम 23 और नियमावली के अनुबंध-॥) ५४( के अनुसार वास्तविक क्षति के खतरे से संबंधित मापदंडों और 

रिकॉर्ड में लागए गए अन्य संगत कारकों के अन्तर्गत निर्धारित अपेक्षा पर विचार करते हुए क्षति के जारी रहने या 

पुनरावृत्ति की संभावना की जांच की है। चूंकि वर्तमान जांच इस समय लागू पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक 

समीक्षा है और नियमावली के अन्तर्गत प्राधिकारी के लिए यह निर्धारित करना अपेक्षित है कि क्या पाटनरोधी 

शुल्क की समाप्ति की स्थिति में पाटनरोधी शुल्क को लागू रखने की आवश्यकता है। 

ऐसी संभावना विश्लेषण के लिए कोई विशिष्ट पद्धति उपलब्ध नहीं है। तथापि, नियमावली के अनुबंध-॥ के 

खंड(५ा| (में अन्य बातों के साथ-साथ क्षति के खतरे के लिए संगत कारक बताए गए हैं और निर्णायक समीक्षा में 

संभावना विश्लेषण के लिए भी इन कारकों का प्रयोग किया गया है। इसके अलावा, संभावना निर्धारण के लिए 

संगत मापदंडों की एक गैर-विस्तृत सूची दी गई है: 

क. भारत में पाटित आयातों में वृद्धि की अत्यधिक दर, जो काफी बढ़े हुए आयातों की संभावना दर्शाती हो। 

a, पर्याप्त रूप से निपटान योग्य, या निर्यातक की क्षमता में आसन्न, पर्याप्त वृद्धि जो किसी अतिरिक्त निर्यात 
को खपाने के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता पर विचार करते हुए भारतीय बाजार में काफी 
बढ़े हुए पाटित निर्यातों की संभावना दर्शाती हो। 

7. क्या आयात ऐसी कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनसे घरेलू कीमतों पर काफी ह्वासकारी या न्यूनकारी 
प्रभाव पड़ेगा और इससे आगे और निर्यातों की मांग में वृद्धि की संभावना है; और 

घ जांच की जा रही वस्तु की मालसूची। 

प्राधिकारी ने ऊपर सूचीबद्ध मापदंडों को ध्यान में रखते हुए घरेलू उद्योग को क्षति की संभावना के आकलन से 

संगत विभिन्न कारकों की जांच की है। इसके अलावा, प्राधिकारी ने अन्य संगत कारकों की भी जांच की है जिनसे 

पाटन और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना पर कोई प्रभाव पड़ 

सकता है। 


भारतीय बाजार पर कब्जा करने के लिए चीन के उत्पादकों की पर्याप्त काफी क्षमताएं 

प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर संबद्ध वस्तु का उत्पादन करने वाले चीन के उत्पादकों की क्षमताओं की 
जांच AT Sl घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना पर चीन सरकार और चीन के उत्पादकों के असहयोग के कारण 
विचार किया गया है। इसके अलावा, वर्तमान जांच क्षमताओं की तुलना इस बात की जांच करने के लिए पहले की 
गई निर्णायक समीक्षा जांच में यथा-दर्ज चीन के उत्पादकों की क्षमताओं के साथ की गई है कि क्‍या चीन के 
उत्पादकों की क्षमता में वृद्धि हुई है। 


रे चीन में उत्पादक पूर्ववर्ती समीक्षा में वर्तमान क्षमता 
क्षमता 
1 | शानडोंग जिनिंग व्हील फैक्टरी 1.5 मिलियन 1.5 मिल.व्हील* 


9 https://jiningwheel.en.ecplaza.net/ 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


2 | शानडोंग शेंगताई व्हील कंपनी लिमिटेड, शानडोंग 4 मिलियन 4 fatter 
3 026 022 pe 20005 Ol 50,0004 | 50,000 टन! 
4 | झेजियांग जिंगु कंपनी लिमिटेड 17 मिलियन 15 मिलियन! 
जिंगमिन इंटेलीजेंट ट्रांसपोर्टेशन सिस्टम (ग्रुप) कंपनी 
5 | लिमिटेड (पूर्व में शांगडोंग जिंगमिन व्हील कंपनी 6 मिलियन 10 मिलियन 
लिमिटेड) 
हिओ| फुजियान झेंगजिंग व्हील कंपनी लिमिटेड 5.2 मिलियन 15 मिलियन 13 
7 | चाइन जेनिक्स ऑटो इंटरनेशनल लिमिटेड 15 मिलियन 15.5 मिलियन 14 
re शेंगतई ग्रुप शानडोंग डेतोंग व्हील्स कंपनी 1 मिलियन 2 मिलियन 5 
| 8 | आइना बलिक्सटे इटजेशनल shee (4 मिलियन ७ 
10 | जियिजिंग Seat ऑटो स्पेयर पार्ट्स कंपनी लिमिटेड 1.5 मिलियन 17 
11 | हांगझोऊ फोरलोंग इम्पैक्स कंपनी, लिमिटेड 2.5 मिलियन 18 
12 | जिनिंग जुंडा मशीनरी मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड 0.74 मिलियन 19 
13 | शानडोंग झेंगयु व्हील ग्रुप कंपनी लिमिटेड 1.2 मिलियन 20 
14 | शानडोंग झेंगशांग व्हील टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 3 Million?’ 


88. यह देखा गया है कि चीन के उत्पादकों के पास संबद्ध वस्तु के उत्पादन की भारी क्षमताएं मौजूद हैं जो समूची 
भारतीय मांग से कई गुना अधिक है। पूर्ववर्ती समीक्षा जांच और वर्तमान जांच के बीच चीन के उत्पादकों की ज्ञात 
क्षमताओं की तुलना से पता चलता है कि अधिकांश उत्पादकों ने अपनी क्षमता में वृद्धि की है। 


ख. चीन के उत्पादकों का अत्यधिक निर्यातोन्मुख होना 


89. प्राधिकारी ने चीन के उत्पादकों के निर्यातोन्मुख होने की जांच की है। प्राधिकारी ने चीन के उत्पादकों की 
वेबसाइटों से उद्धरण के रूप में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य पर विचार किया है जो उनका निर्यात प्रतिशत 
और पसंदीदा निर्यात गंतव्य दर्शाते SI 


10 https://shengtaiwheel.en.made-in-china.com/ 

11 http://en.sunrisewheel.com/about 

12 https://jgwheel.com/products#productCenter 

13 http://www.zenixauto.com/jtjj/ 

14 https://zenixauto.investorroom.com/index.php?s=120&&item=109 


Shttps://www.diytrade.com/china/manufacturer/935295/main/Shengtai_Group_Shandong_Detong_Wheels_Co_Ltd.html 


16 http://www.zenixauto.com/ 

17 http:/Awww.henkowheel.com/ProductionLine.html 

18 http://forlongwheel.com/about.php 

19 https://steelwheel.en.alibaba.com/company_profile.html?spm=a2700.shop_index.88.23 
20 https://www.zhengyuwheelgroup.com/company-profile.html! 


21 https://www.zhengshangwheel.com/page/219961_en.html 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


a | चीन में उत्पादक कक प्रमुख निर्यात गंतव्य गंतब्यों के निर्यात का हिस्सा 
संख्या 
1 | शानडोंग जिनिंग व्हील बा ताज ee हे गति संयुक्त राज्य(56.3%), 
as , कनाडा, इक्काडोर, SUT कांग, मेक्सिको (5.7%), 
ताइवान2? 
रूस(4.8%)28 
2 | जियामेन सनराइज व्हील यूरोप, संयुक्त राज्य, न्यूजीलैंड, वियतनाम(8.3%), 
ग्रुप कंपनी लिमिटेड (11 100+ देश | आस्ट्रेलिया, साउथईस्ट एशिया, दि संयुक्त राज्य (6.7%), 
सब्सिडी कंपनी) मिडल ईस्ट और अफ्रीका2 कोलम्बिया(5.5%)» 
3 | झेजियांग जिंगु कंपनी यूरोप, संयुक्त राज्य, साउथ ईस्ट संयुक्त राज्य (93.5%), 
लिमिटेड एशिया 26 मेक्सिको (1.2%)27 
4 | जिंगमिन इंटेलीजेंट 
aS pial यूएस, कनाडा, कोलम्बिया, जर्मनी, | संयुक्त राज्य (35.5%), 
। व में जग 40 देश रूस, दक्षिण कोरिया, दक्षिण हर्मनी (29.4%), नीदरलैंड 
जिंगमिन व्हील कंपनी अफ्रीका और ब्राजील28 (17.6%),29 कोलम्बिया30 
लिमिटेड) 
5 | फुजियान झ्ेेंगजिंग व्हील जापान, दक्षिण कोरिया, भारत और 
कंपनी लिमिटेड 30+ देश साउथ ईस्ट एशिया, यूरोप, 
अफ्रीका3/ 
al चाइना जेनिक्स ऑटो sana थाइलैंड, वियतनाम, मलेशिया, 
इंटरनेशनल लिमिटेड पाकिस्तान और इंडोनेशिया 
7 | शैंगताई ग्रुप शानडोंग 30+ देश | अमेरिका, कनाडा, दि मिडल ईस्ट, 
डेटोंग व्हील्स कंपनी साऊथईस्ट एशिया, और हांग 
कांग.32 
| झेंगजिंग व्हील ग्रुप 30+ देश जापान, साऊथ कोरिया, इंडिया, वियतनाम(60% से 
शानडोंग डेटोंग SST यूएसए, साउथईस्ट एशिया, यूरोप, अधिक) 
कंपनी अफ्रीका, और मिडल अमेरिका.33 
fal योंगकांग यूएफेई व्हील नार्थ अमेरिका और यूरोप» संयुक्त राज्य -100%)30 
कंपनी लिमिटेड 


22 https://www.made-in-china.com/showroom/eugene1234567 


23 https://panjiva.com/Shandong-Jining-Wheel-Factory/1249997 


24 http://en.sunrisewheel.com/about/gongsijianjie 
25 https://panjiva.com/Xiamen-Sunrise-Wheel-Group-Co-Ltd/3849531 
26 https://jgwheel.com/about 
27 https://panjiva.com/Zhejiang-Jingu-Co-Ltd/33425970 
28 http:/Awww.xingmin.com/en/list-38-1.html 
29 https://panjiva.com/Shandong-Xingmin-Wheel-Co-Ltd/3038204 1 


30 https://panjiva.com/Xingmin-Intelligent-Transportation-Systems-Group-Co-Ltd/47584948 


31 http:/Awww.zenixauto.com/jtjj/ 


32https://www.diytrade.com/china/manufacturer/935295/main/Shengtai_Group_Shandong_Detong_Wheels_Co_Ltd.html 


33 http://www.zenixauto.com/ 
34 https://panjiva.com/Zhengxing-Wheel-Group-Co-Ltd/42026182 


35 https://yuefeiwheel.en.made-in-china.com/company-Yongkang-Yuefei-Wheel-Co-Ltd-.html 


36 https://panjiva.com/Y ongkang-Yuefei-Wheel-Co-Ltd/61560504 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


10 | जियाजिंग हेंको ऑटो कनाडा, रूस, अमेरिका, मिड-ईस्ट, संयुक्त राज्य (60% से 
स्पेयर पार्ट्स कंपनी और यूरोप» अधिक)38 
लिमिटेड 

11 | हांगझोऊ फोरलोंग नार्थ अमेरिका, साउथ अमेरिका, 
इम्पैक्स कंपनी लिमिटेड sted यूरोप, साउथईस्ट एशिया, 


अफ्रीका, ओसीनिया, मिड ईस्ट, 
ईस्टर्न एशिया, वेस्टर्न यूरोप3१ 


12 | जिनिंग जुंडा मशीनरी 
मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी 
लिमिटेड 


नार्थ अमेरिका, साउथ अमेरिका, 

ईस्टर्न यूरोप, साउथईस्ट एशिया, 
अफ्रीका, ओसीनिया, मिड ईस्ट, 
ईस्टर्न एशिया, वेस्टर्न यूरोप 40 


13 | निंगबो लक्जियांग 30+ देश नार्थ अमेरिका, मिड ईस्ट, 
ऑटोपार्ट्स Hey ओसीनिया4! 
फैक्चर्रिंग कंपनी 
लिमिटेड 

14 | शानडोंग झेंगयु व्हील ग्रुप | 30+ देश यूरोप, अमेरिका, आस्ट्रेलिया, 
कंपनी लिमिटेड जापान और दक्षिण कोरिया, 


साउथईस्ट एशिया, दि मिडल ईस्ट, 


अफ्रीका 


15 | Shandong 
Zhengshang Wheel 
Technology Co. Ltd. 


यूरोप ओर अमेरिका, जापान, 


दक्षिण कोरिया, साउथईस्ट एशिया, 


दि मिडल ईस्ट, अफ्रीका43 


90. उक्त तालिका से यह देखा गया है कि चीन के उत्पादक आमतौर पर संबद्ध वस्तु के निर्यातों पर निर्भर हैं। यह भी 
नोट किया गया है कि चीन के उत्पादकों के प्रमुख निर्यात स्थान यूएस और ईयू में पाए जाते हैं। तथापि, वर्तमान में 
चीन के निर्यातकों के विरुद्ध लागू मौजूदा व्यापार उपचार उपायों के कारण ये दो बाजार चीन के निर्यातकों के 


लिए उपलब्ध नहीं हैं। 


ग. ईयू और यूएस प्राधिकारियों द्वारा लागू व्यापार उपचार उपायों के कारण चीन के उत्पादकों ने भारी व्यापार 


मात्राएं गंवा दी हैं 


91. प्राधिकारी नोट करते हैं कि यूएस और यूरोप ने ट्रकों और बसों के लिए ट्यूबलेस स्टील व्हील्स के चीन के आयातों 
के विरुद्ध व्यापार उपचार उपाय लागू किए हैं। उपायों के ब्यौरे नीचे दिए गए हैं: 


विषय सूचना 
देश - यूरोपीय संघ 
कार्यवाही का प्रकार | पाटनरोधी [एडी652] 
और ब्यौरा 
उत्पाद: स्टील रोड व्हील्स 


37 http://www.henkowheel.com/about.html 
38 https://panjiva.com/Jiaxing-Henko-Auto-SpA-Re-Parts/37843322 


39 https://m.made-in-china.com/company-forlongwheel/info.html 


40 https:/Awww.made-in-china.com/showroom/e5af8408055ba421 


41 https://luxiang.en.alibaba.com/company_profile.html 


42 https://www.zhengyuwheelgroup.com/company-profile.htm| 


43 https://www.zhengshangwheel.com/page/219961_en.html 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


एचएसएन/सीएन 8716909095, 8716909097, 8708709980, 8708701085, 8708709920, 
8708701080 

अंतिम निर्धारण की | 03 मार्च 202044 

तारीख 

समाप्ति की तारीख: | 05 मार्च 2025 

पाटन और क्षति के हल an Aaa 

मार्जिन कंपनी मार्जिन%) | मार्जिन(%) mae शुल्क 
22030 el इंटेलीजेंट ट्रांसपोर्टेशन सिस्टम्स gual ae ene 
तंगशान जिंगमिन व्हील्स कंपनी लिमिटेड 69.4 50.3 50.3 
lly Tele 280 69.4 50.3 50.3 
अन्य सहयोगी कंपनियां 69.4 50.3 50.3 
अन्य सभ कंपनियां 80.1 66.4 66.4 

देश - संयुक्त राज्य 

कार्यवाही का प्रकार | प्रतिसंतुलनकारी जांच [सी-570-091] 

और ब्यौरा 

उत्पाद: 12 से 16.5 इंच व्यास वाले कतिपय स्टील व्हील्स 

अंतिम निर्धारण की | 01 जुलाई2019 

तारीख: 

सब्सिडी मार्जिन कंपनी सब्सिडी दर (%) 
जिंगमिन इंटेलीजेंट ट्रांसपोर्टेशन सिस्टम्स कंपनी लिमिटेंड 386.45 
झेजियांग जिंगु कंपनी लिमिटेड 38 .3 
अन्य सभी 387.38 

प्रशासन समीक्षा में | 05 नवंबर 2021 

अंतिम निर्धारण 

प्रशासन समीक्षा में कंपनी सब्सिडी दर (%) 

सब्सिडी मार्जिन झेजियांग जिंग कंपनी लिमिटेड और शांगतई याता इंडस्ट्री 388.31 
जियामेन ery इम्पोर्ट्स एंड एक्सपोर्ट कंपनी लिमिटेड 388.31 


92. यूएस और ईयू प्राधिकारियों द्वारा लागू इन व्यापार उपायों के प्रभाव को समझने के लिए प्राधिकारी ने इन 
प्राधिकारियों द्वारा अंतिम निर्धारण में सूचित आयात मात्राओं की जांच की है। ईयू पाटनरोधी जांच के लिए जांच 
की अवधि 2018 है जबकि यूएस प्रतिसंतुलनकारी जांच में पीओआई जनवरी से सितंबर, 2018 (9 महीने) की है 
जिसे बाद में 2018 के लिए वार्षिक आंकड़े ज्ञात करने के लिए वार्षिकीकृत किया गया है। इन दो जांच परिणामों 
में प्रदत्त सूचना में मापन इकाई के रूप में “संख्याएं” दी गई थी। संख्याओं में सूचित आयात की मात्राओं को 7.5 - 
20” स्टील व्हील के औसत भारत अर्थात 44 किग्रा. के भार हेतु परिवर्तित किया गया है। 


चीन से निर्यात की मात्रा यूओएम 2015 2016 2017 2018 


44 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uriz=CELEX:32020R0353&from=EN 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 
यूरोपीय संघ इकाई 10,07,000 12,57,000 19,63,000 20,93,000 
संयुक्त राष्ट्र इकाई 8,84,632 8,04,025 10,14,146 8,32,469 
व्हील की कुल संख्या इकाई | 18,91,632 | 20,61,025 | 29,77,146 | 29,25,469 
आयात की कुल मात्रा एमटी 83,232 90,685 1,30,994 1,28,721 
वर्तमान पीओआई में भारत में मांग एमटी oy ae ५५ oe 
पीओआई में भारत की खपत के संबंध % ae ee ety Ste 
में ईयू और यूएस को चीन के निर्यात ? 
पीओआई में भारत की खपत के संबंध % 
में ईयू और यूएस को चीन के निर्यात |सूचीबद्ध | 70 | 4-8 | 70-90 | 70-90 


93. 


94. 


95. 


* 75-20" के स्टील ETT को औसत भारत माना TAT है- 44कि: TT. 
स्रोत: यूएस और EX व्यापार उपचार उपाय 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि ई.यू. और यू.एस. द्वारा लगाए गए व्यापार संबंधी सुधारात्मक उपायों के 
परिणामस्वरूप चीन के उत्पादकों को वर्ष 2018 में व्यापार मात्रा में हुई हानि 1,28, 721एमटी थी, जो वर्तमान 
पीओआई अवधि के दौरान भारतीय मांग का लगभग “** प्रतिशत है। यद्यपि लागू किए गए व्यापार संबंधी 
मौजूदा सुधारात्मक उपाय की वजह से चीन के लिए ये दोनों बृहद निर्यात बाजार प्रतिबंधित थे, परन्तु उपर्युक्त 
जांच किए गए बिन्दुओं से यह देखा गया है कि विगत वर्षों में चीन की अधिशेष क्षमता में बढ़ोतरी हुई है। 
निर्यातकों द्वारा इस अधिशेष को भारतीय बाजार अपवर्तित कर दिए जाने की संभावना है जिससे शुल्क बढ़ाए न 
जाने की स्थिति में सकारात्मक एवं पर्याप्त मांग होती है। 


घ. मौजूदा पाटनरोधी शुल्क से चीन से पाटित आयातों में कमी हुई 


मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की प्रभावकारिता को शुल्क लगाने के बाद चीन से हुए आयात की प्रवृत्ति से निकाला जा 
सकता है और प्राधिकारी ने आयात की मात्रा और मूल पाटनरोधी शुल्क लगाने के बाद चीन से पाटन और 
उत्तरवर्ती समीक्षा जांच की है। घरेलू उद्योग ने यह दावा किया कि चीन के उत्पादकों का मौजूदा निर्यात व्यवहार 
लागू किए गए शुल्क की वजह से है, जिससे घरेलू उद्योग को अपनी-अपनी क्षमता का उपयोग करने एवं अपने 
उत्पादन और बिक्री को बढ़ाने में मदद मिली। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि शुरूआती जांच में पाटनरोधी शुल्क लगाने के बावजूद आयातों में बढ़ोतरी हुई थी 
और प्रथम निर्णायक समीक्षा जांच में शुल्क में अभिवृद्धि होने के बाद ही चीन से आयातों में गिरावट को दर्शाना 
शुरू किया था। चीन से संबद्ध आयातों की मात्रा में कम शुल्क सहित बढ़ोतरी हुई और शुल्क में वृद्धि सहित 
गिरावट आयी। 


अवधि शुल्क वर्ष आयात मात्रा 
झेंगजिंग : आईएनआर 14,710/एमटी 
मूल जांच* अन्य सभी : आईएनआर 16,970/ 2005 19,843* 
एमटी 
2007-08 28,403 एमटी 
प्रथम निर्णायक झेंगजिंग: यूएस डॉलर 512.64/ एमटी | 2008-09 25,727 एमटी 
समीक्षा अन्य सभी: यूएस डॉलर 613/ एमटी | 2009-10 30,492 एमटी 
2010-11 53,000 एमटी 
ee Peat है 2014-15 152 एमटी 
ए पा यूएस डालर 
द्वितीय निर्णायक सभी निर्यातक: यूएस 613/ लत न 
समीक्षा एमटी 
2016-17 108 एमटी 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


| 2017-18 170 एमटी 


*अंतिय निष्कर्ष से प्राप्त हुए ATLAS आयात यात्रा 


ड. चीन सरकार द्वारा उपलब्ध करायी जा रही बहुत-सी आर्थिक सहायता और निवेशों पर जारी निर्यात 
संबंधी आर्थिक सहायता जिससे अनुचित रूप से उत्पादन लागत कम हुई 

घरेलू उद्योग ने यू. एस. प्राधिकारियों के अंतिम निर्धारण के बारे में लिखित में ध्यान दिलाया है जिसमें यू. एस. 
प्राधिकारियों ने यह निर्णय किया है कि चीन की सरकार ने कच्चे माल पर काफी निर्यात शुल्क रखा है जिससे 
घरेलू निर्माताओं के पास बहुत ही कम कीमत पर कच्चा माल की उपलब्धता बनी रहती है। यह भी दावा किया 
गया है कि उत्पादकों के लिए विभिन्‍न प्रकार की आर्थिक सहायता उपलब्ध की जा रही है और यू. एस. 
प्राधिकारियों ने अपने निर्धारण में इस रिकार्ड किया है। चीन ने वर्ष 2019 से 202045 तक की अवधि के दौरान 
केंद्रीय एवं उप-केंद्रीय सरकार स्तर पर रखे गए प्रोग्रामों के संबंध में डब्ल्यूटीओ को प्रकट भी किया है। 

इस संबंध में, यह नोट किया है कि वर्तमान जांच, पाटनरोधी जांच होने की वजह से चीन सरकार द्वारा उपलब्ध 
आर्थिक सहायता पाटन मार्जिन की गणना करने अथवा उपायों का निर्धारण करने के लिए प्रासंगिक नहीं है। 
प्राधिकारी ने चीन को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना है और फिर सामान्य मूल्य का निर्धारण किया है। 
लेकिन यह नोट किया है कि चीन सरकार उपलब्ध करायी जा रही भारी मात्रा में आर्थिक सहायता और निवेशों 
पर निर्यात शुल्क से अनुचित रूप से कम कीमत पर निर्यात करने के लिए चीन के उत्पादकों को अनुचित रूप से 
लाभ देती है। उत्पादकों के पास अधिशेष क्षमताएं हैं और उनके निर्यात बाजारों को सीमित किया जा रहा है, इस 
तथ्य से यह संभावना है कि भारी मात्रा में इन आर्थिक सहायताओं से चीन के उत्पादक कम कीमत पर घरेलू 
बाजार में प्रविष्ट कर सकेंगे और भारतीय बाजार पर कब्जा कर लेंगे। 

च्‌. पर्याप्त पाटन एवं अन्य देशों के लिए चीन के उत्पादकों के निर्यातों में क्षति मार्जिन 

प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि यूरोपीय कमीशन और यू. एस. प्राधिकारियों ने चीन पर पाटनरोधी एवं आर्थिक 
सहायता रोधी शुल्क लगाया है। यह स्वयं इस बात को दर्शाता है कि चीन के उत्पादक अनुचित निर्यात कार्य में लगे 
हुए हैं। 

इससे आगे, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए प्रमाण के आधार पर चीन से ब्राजील के लिए 
निर्यात कीमत पर भी विचार किया है। पाटन मार्जिन की गणना करने के लिए निर्यात कीमत की बाद में निर्धारित 
किए गए सामान्य मूल्य से तुलना की गई है तथा क्षति मार्जिन का निर्धारण करने के लिए पहुंच मूल्य की तुलना 
निर्धारित एनआईपी के साथ की गई है। 


पाटन मार्जिन क्षति मार्जिन 
विवरण ५ . 
(% सूचकांक) (% सूचकांक) 
ब्राजील के लिए निर्यात कीमत ane i 
प्रवृत्ति 80 - 100 45 - 65 
विश्व के लिए चीन की एफओबी निर्यात कीमत aa “ 
प्रवृत्ति 80 - 100 45 - 65 
भारत में तुलनीय उत्पाद का आयात 9 हे 
प्रवृत्ति 40 - 60 15 - 35 


यह देखा गया है कि चीन के उत्पादकों द्वारा पर्याप्त रूप से पाटित एवं हानिकर कीमतों पर निर्यात किए जा रहे 
हैं। 


छ. संबद्ध वस्तुओं के लिए चीन का घरेलू बाजार अलाभकारी है जबकि उनके निर्यात बाजार बेहतर लाभ 
अर्जित करते हैं 


45 directdoc.aspx(wto.org.) 


[भाग Lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


101. 


प्राधिकारी ने ऐसे कुछेक चीनी उत्पादकों की वार्षिक रिपोर्टों की जांच की जो Hera: इस्पात व्हील विनिर्माण कर 
रहे हैं नामत: जेनिक्स ऑटो, झेजियांग जिंगु कंपनी और जिंगमिन झिटोंग (ग्रुप) कं., लि० | यह नोट किया है कि ये 


लि० 
करेंसी आरएमबी आरएमबी 


(4,82,247) 79,530 (6,27,134) | -44.2% 
ईबीआईटीडीए (3,28,487) (27,215) (5,92,537) | -41.8% 


कुल बिक्री की 


प्रतिशतता के रूप में 9% 21% 10% 
निर्यात बिक्रियां 


ala: - तीनों कंपनियों की वार्षिक रिपोर्ट 


102. 


लंबी अवधि के बावजूद एडीडी बढ़ाने के विस्तार की आवश्यकता 


आवेदकों ने लंबी अवधि के शुल्क के बावजूद पाटनरोधी शुल्क अवधि का विस्तार करने की आवश्यकता को उचित 
ठहराने के लिए निम्नलिखित अनुरोध किए हैं:- 


क. 


विचाराधीन उत्पाद कच्चा माल अथवा अत्तर्वर्ती नहीं Sl Ae ऑटो मोबाइल में लगने के लिए तैयार एक 
परिष्कृत उपकरण है। पहले लगाए गए इस पाटनरोधी शुल्क का वाणिज्यिक वाहनों के विनिर्माण पर 
किसी प्रकार का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा था। वास्तव में, विचाराधीन उत्पाद का ट्रक अथवा बस 
का विनिर्माण करने के ही एक उपकरण के रूप में उपयोग किया जाता है, जहां पर यह उनकी लागत का 
लगभग *** प्रतिशत बनता है। 


इस बात के काफी प्रमाण हैं कि घरेलू उद्योग ने अपनी कीमतों के लिए पाटनरोधी शुल्क जोड़े नहीं थे। 
मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की अवधि का विस्तार करने से किसी ऑटो मोबाइल विनिर्माता के लिए इस 
उपकरण की कीमत में बढ़ोतरी नहीं होगी। 


लंबी अवधि होने के बावजूद इस्पात उत्पादन में निहित दुर्लभ बुनियादी कच्चे माल/निवेशों पर निर्यात 
करों के संबंध में चीन की सरकार की नीतियों से चीन में इस्पात का सस्ती लागत पर उत्पादन करना 
जारी रहा है। संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन करने के लिए इस्पात प्रमुख कच्चा माल होता है और यह 
उत्पादन की लागत का लगभग 60-70 प्रतिशत होता है। 


अमरीकी सरकार के निर्धारण के अनुसार चीन के उत्पादक अंतर्राष्ट्रीय कीमतों से 44 प्रतिशत कम कीमत 
पर इस्पात प्राप्त कर रहे हैं। चाहे उस देश में उत्पादन की कम लागत करने वाले चीन में उत्पादन के 
अन्य कारकों की भी उपेक्षा कर दी जाए तो भी केवल इस कारक की वजह से ही लागत में लाभ हो रहा 
है जो भारत में उत्पाद पर सीमा शुल्क संरक्षण से काफी अधिक है। इस्पात की कीमत में यह 44 प्रतिशत 
कीमत अंतर ही 15 प्रतिशत सीमा शुल्क को नियंत्रित करने के लिए चीन के उत्पादकों के लिए काफी है 
और घरेलू उद्योग को विस्थापित करने के लिए भारतीय बाजार के कम कीमतें प्रदान करता है। 


इस उत्पाद का उत्पादन करने में निहित प्रत्यक्ष लागतें कुल लागत का लगभग 80 प्रतिशत हैं। डब्ल्यूटीओ 
का दसस्य बनते समय डब्ल्यूटीओ सदस्यों को सूचित किए अनुसार वर्ष 2001 से पहले चीन द्वारा लागू 
की गई निर्यात कर व्यवस्था की वजह से केवल इस्पात के कारण ही चीन के विनिर्माताओं के लिए 
उपलब्ध 43 प्रतिशत कीमत लाभ से और उस समय से ही जारी रखे गए इस लाभ से चीन के उत्पादक 
भारत में उत्पादन की प्रत्यक्ष लागत से कम कीमत पर उत्पाद बेच सकेंगे। अतः उत्पाद के उत्पादन में 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ज.4 


103. 


निहित प्रत्यक्ष विनिर्माण लागत को ही पुन: प्राप्त करना भारतीय उद्योग के लिए कठिन होगा और FAT 
परिणामी चीन की कीमतों के बराबर लाने के लिए भारतीय उद्योग को बाध्य किया जाना चाहिए। 


च. आवेदक चीन के विनिर्माता के स्वामित्व को पहचानते हैं और उन्होंने यह अनुरोध किया है कि इनमें से 
कुछ राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों (एसओई) के स्वामित्व और नियंत्रण में हैं। ये एसओई चीन में कीमत 
निर्धारण करने का अधिकार रखते हैं और ये चीनी सरकार की विभिन्‍न नीतियों से लाभ ले रहे हैं जिसमें 
388 प्रतिशत तक लाभ शामिल है और यह यहां तक सीमित नहीं है तथा इनकी स्थापना ट्यूबलैस 
टायरों के लिए व्हील्स से संबंधित आर्थिक सहायता रोधी जांच करने के मामले में यू. एस. डिपार्टमेंट 
ऑफ कामर्स द्वारा की गई थी। विचाराधीन उत्पाद और ट्यूबलेस टायरों के लिए व्हील्स इस्पात की 
treat, विनिर्माण सुविधाओं, उत्पादन प्रक्रिया, लागत एवं कीमतों के संदर्भ में बहुत ही तुलनीय है। 
यद्यपि कुछ उत्पादकों ने विनिर्माण सुविधाओं का उपयोग करने के लिए समर्पण किया है, कुछ ट्यूबटाइप 
व्हील्स (अर्थात विचाराधीन उत्पाद) के उत्पादन में पहले ही लगे हुए थे और उन्होंने उन विनिर्माण 
सुविधाओं को ट्यूबलैस टायर के लिए व्हील्स का विनिर्माण करने के लिए भी अब बदल दिया है। अतएव 
ये विनिर्माण सुविधाएं विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करने के लिए सहज ही उपलब्ध होती हैं। 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के संयंत्र का दौरा करने के दौरान यह दर्शाया गया था कि 
ट्यूब टाइप और ट्यूबलैस व्हील्स के बीच में उत्पादन की प्रक्रिया में अंतर केवल व्हील विनिर्माण करने में 
होता है और इसलिए किसी भी विनिर्माता के लिए एक किस्म के व्हील से दूसरे किस्म के व्हील का 
विनिर्माण करना बहुत संभव Sl इस संबंध में, यह नोट किया जाता है कि प्रत्येक ओईएम उपभोक्ता की 
स्टील व्हील के लिए स्वयं उनकी विशिष्टियां होती हैं तथा इन ओईएम की अपेक्षाओं के अनुरूप 
विनिर्माताओं को व्हील का उत्पादन करना होता Sl चूंकि उत्पादकों का उपभोक्ताओं द्वारा दी गई 
विशिष्टयों के अनुसार तथा उपभोकताओं की ओर से प्राप्त हुए सुनिश्चित आर्डर पर विनिर्माण करना 
होता है, इसलिए यह स्पष्ट है कि उत्पादक ट्यूबलैस से ट्यूब टाइप में और विलोमत: सहज ही विनिर्माण 
कर सकता है। 

छ. एक घरेलू उत्पादक ने यह अनुरोध किया है कि उनकी मूल कंपनी के पास चीन और भारत दोनों में 
विनिर्माण सुविधाएं हैं और इसलिए कंपनी के पास चीन की विनिर्माण सुविधाओं, लागत एवं मूल्य 
निर्धारण के बारे में बहुत अच्छी सूचना, जानकारी और अनुभव है। कंपनी ने यह अनुरोध किया कि चीन 
के विनिर्माता वास्तव में अंतर्राष्ट्रीय कीमत से कम कीमत पर इस्पात प्राप्त करते हैं और इसलिए वे 
भारत में प्रत्यक्ष लागत से कम लागत पर इन पहियों का उत्पादन करने में समर्थ होते हैं। 


ज. घरेलू उद्योग ने यह दर्शाते हुए प्रमाण प्रस्तुत किए कि जिस कीमत पर इस्पात चीन में उपभोग के लिए 
उपलब्ध होता है, वह उस कीमत से भिन्‍न होता है जिस कीमत पर इस्पात चीन से बाहर निर्यात करने 
लिए चीन में उपलब्ध होता है। घरेलू उद्योग ने आगे यह दावा किया कि चीन की सरकार स्पष्ट तौर पर 
निर्यात कर व्यवस्था की ऐसी नीति रखती है, जिसमें चीन के उपभोक्ताओं के लिए ही तथा डाउनस्ट्रीम 
उत्पादकों का उत्पादन करने के लिए ही चीन में इस्पात का उत्पादन कम कीमत पर करने की अनुमति है। 
अत: चीन के निर्यातक अधिकांशत: अंतर्राष्ट्रीय कीमत से कम कीमत पर चीन से इस्पात का निर्यात कर 
रहे हों, फिर भी ये कीमतें उस कीमत से अभी भी अधिक हैं, जिस कीमत पर चीन के विनिर्माता चीन में 
इस्पात प्राप्त कर रहे होते हैं। 


क्षति की संभावना संबंधी निष्कर्ष 


क्षति की संभावना से संबंधित मापदंडों की जांच यह दर्शाती है कि प्रथम निर्णायक समीक्षा जांच में एक बार 
प्रभाव शुल्क लगाए गए तब चीन के उत्पादकों ने भारत के लिए अपने निर्यातों को कम कर देना शुरू कर दिया 
था। यह भी नोट किया है कि चीन के उत्पादकों के पास पर्याप्त क्षमताएं उपलब्ध हैं और उन्होंने विगत वर्षों के 
दौरान अपनी क्षमताओं में बढ़ोतरी की Si चीन के निर्यातक अधिक निर्यातोन्मुख होते हैं और वे अन्य देशों में 
पर्याप्त पाटन और क्षति करने जैसे कार्यों में शामिल हैं तथा यू.एस. और ई.यू. ने चीन पर पहले ही व्यापार संबंधी 
सुधारात्मक उपाय लगा रखे हैं और ये उसके बृहद बाजार थे। चीन अन्य देशों को पाटित एवं हानिकर कीमत पर 
वस्तुओं का निर्यात कर रहा है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि चीन के उत्पादकों के पास उपलब्ध आर्थिक 
सहायता की वजह से वे लाभ प्राप्त कर रहे हैं जिससे वे कम कीमतों पर अपने उत्पादों की बिक्री कर रहे हैं। चीन 
के उत्पादक कम कीमत पर इस्पात आधारित उत्पादों की बिक्री करने में समर्थ है, यह तथ्य चीन के इस्पात उत्पादों 
पर की गई व्यापार संबंधी कई कार्रवाइयों से भी सुनिश्चित होता है। घरेलू उद्योग ने यह दावा किया कि विभिन्‍न 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


इस्पात उत्पादों के बारे में लगभग 480 पाटनरोधी अथवा आर्थिक सहायता रोधी और लगभग 42 रक्षोपाय जांच 
है जिनमें चीन शामिल देशों में से एक देश है। 


घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया कि भारत इस्पात व्हील का सबसे बड़ा तीसरा उपभोक्ता है और इसलिए चीन 
के विनिर्माताओं के लिए अधिक बल देने वाला बाजार है। लागू किए गए सुधारात्मक शुल्क की वजह से ही चीन के 
विनिर्माता इस अवधि के दौरान अनुपस्थित रहे। इन परिस्थितियों में, यदि चीनी उत्पादक घरेलू उद्योग की 
कीमतों से 5% कम कीमत की पेशकश करते हैं तो इससे घरेलू उद्योग प्रत्यक्ष लागत से कम कीमत पर बिक्री 
करेगा, और फिर भी चीनी मूल की घरेलू संबद्ध वस्तुओं की तुलना में संबद्ध वस्तुएं अभी भी 30 से सस्ती होंगी। | 
इसके अलावा, इस्पात की कीमत कम मानते हुए चीन के विनिर्माता भारतीय उद्योग की तुलना में उचित रूप से 
अधिक लाभ अर्जित करने में समर्थ होंगे। यह भारतीय उद्योग और चीनी उद्योग के बीच में किसी अन्य लागत 
अंतर को ध्यान में रखे बिना है। इसके साथ ही, घरेलू उद्योग द्वारा उचित रूप से इंगित किए अनुसार चीन में अन्य 
महत्वपूर्ण सरकारी नीतियां हैं, जिनसे चीन में उत्पादन की लागत कम el इन परिस्थितियों में यह स्पष्ट है कि 
भारतीय कीमत की तुलना में चीन के उत्पादकों द्वारा 5 प्रतिशत की कीमत कमी न केवल पूर्णतः व्यवहार्य है, 
अपितु लगभग क्षणिक भी होगी। 

प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि चीन के उत्पादक मूल जांच के उपरांत लगाए गए 40-50 प्रतिशत के शुल्क को 
मिला सकेंगे। जब ये शुल्क लगाए गए थे, तब उस अवधि के दौरान प्रचलित पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन को 
ध्यान में रखते हुए प्रथम निर्णायक समीक्षा में यह सुनिश्चित किया गया था कि पाटन मार्जिन 70%-80% से 
बढ़कर 80%-90% तक हो गया तथा क्षति मार्जिन 40-50% से बढ़कर 60%-70% तक हो गया। आयातों की 
मात्रा 19,843 एमटी से बढ़कर 35,333 एमटी हो गयी। 


यह भी सुनिश्चित होता है कि चीन के उत्पादकों 15 प्रतिशत सीमा शुल्क को आसानी से मिला सकते हैं और वे 
भारतीय उद्योग की तुलना में अधिक प्रतिस्पर्धी बन सकते हैं। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता अपने में ही काफी कम है और इसलिए घरेलू 
उद्योग द्वारा कीमत संबंधी किसी प्रकार की आगे सौदेबाजी करने से पर्याप्त मात्रा में हानि उठाने के लिए घरेलू 
उद्योग बाध्य होगा। वास्तव में, यदि घरेलू उद्योग अपनी कीमतें 5 प्रतिशत तक कम करता है, तो घरेलू उद्योग कम 
व्यवहार्य लागत पर उत्पाद को बेचने के लिए बाध्य होगा। इन परिस्थितियों में घरेलू उद्योग को अपनी कीमतें 
चीन की कीमतों के अनुरूप रखना काफी कठिन प्रतीत होता। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि इस उत्पाद के विक्रय मूल्य का निर्धारण करना एक विशेष रसायन, पैट्रो-रसायन, 
इस्पात अथवा किसी अन्य वस्तु उत्पाद से बहुत ही कठिन Sl प्रथमत: हरेक उपभोक्ता (ओईएम) के वस्तुओं के 
लिए स्वयं अपनी विशिष्टी होती है और इसलिए वस्तुओं का उपभोक्ताओं से प्राप्त हुए आर्डरों पर उत्पादन और 
बिक्री की जाती Sl उत्पादकों के साथ जोरदार ढंग से कीमत समझौते करने के उपरांत उपभोक्ताओं द्वारा आर्डर 
किए जाते हैं। कीमतों से संबंधित इन समझौते से संभावित आर्डर की अधिक मात्रा होती है और इसलिए उत्पादकों 
की उत्पादन लागत पर बल दिया जाता Sl घरेलू उद्योग ने यह दावा किया कि उपभोक्ताओं को इस्पात की 
प्रचलित कीमत, व्हील उत्पादकों की विनिर्माण लागतों, उत्पादन संबंधी दक्षता, छीजन आदि के बारे में पर्याप्त 
और सटीक जानकारी होती Sl उपभोक्‍ता उत्पादन के इन कारकों के बारे में सटीक सूचना प्राप्त करने के लिए 
पेशेवर सेवाओं को नियोजित करते हैं जिससे उनके पास व्हील विनिर्माताओं की उत्पादन लागत के बारे में बहुत 
अच्छी सूचना हो सके। Fea: उपभोक्ता अधिकांशत: व्हील उत्पादकों से प्राय: लागत संबंधी सूचना मांगते हैं 
तथा इसका उपभोक्ताओं द्वारा नियोजित व्यवसायिकों द्वारा मूल्यांकन किया जाता Sl अत: यह नोट किया जाता 
है कि उत्पादन की लागत और कीमत निर्धारण के संबंध में उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच में बहुत अधिक 
पारदर्शिता होती है। इन परिस्थितियों में किसी उत्पादक और उपभोक्‍ता के लिए अलग-अलग आर्डरों की अधिक 
मात्रा एक बृहद कारक होती है। आर्डर गंवाया न हो, यह सुनिश्चित उत्पादकों की स्पष्ट तौर पर कठोर दृष्टिकोण 
अपनाने की प्रवृत्ति होती है। 

इस संबंध में, यह नोट किया है कि भारत की खपत की लगभग *** प्रतिशत खपत दो बृहत ओईएम अर्थात्‌ *** 
और *** द्वारा नियंत्रित होती है और वे सामूहिक रूप से लगभग *** व्हील प्रति वर्ष खरीद रहे हैं (जिसमें वर्तमान 
व्हील और अन्य किस्म के व्हील शामिल हैं)। वर्तमान क्षति अवधि के दौरान इन उपभोक्ताओं ने तीन उपभोक्ताओं 
वाले भारतीय उद्योग से *** व्हील्स की संचयी मात्रा में खरीद की। वजन के आधार पर *** और *** के लिए की 
गई बिक्रियां नीचे सारणी में दी हैं। इसलिए यह बिल्कुल स्पष्ट है कि कीमत संबंधी सौदेबाजी बहुत ही सख्त होती 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


110. 


111. 


है और उत्पाद के लागत निर्धारण पर अत्यधिक बल दिया जाता है। इन परिस्थितियों में, भारतीय उत्पाद और 
चीन के उत्पाद के बीच संभावित लागत अंतर कीमत संबंधी सौदेबाजी करने के लिए निश्चित रूप से एक बृहद 
कारक बनेगा। प्राधिकारी घरेलू उद्योग के इस दावे को स्वीकार करते हैं कि वर्तमान शुल्क को वापिस लेने से घरेलू 
उद्योग द्वारा अत्यधिक कीमत संशोधनों के लिए दबाव देते हुए चीन से पर्याप्त संभावित आयात होंगे। 


कंपनी का नाम यूओएम | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
KKK एमटी ees a KKK KKK 
कुल एमटी Lo | | Looe | KK 
मांग एमटी Le! KK el KK 
भारतीय मांग 
भारतीय मांग की % 80% 73% 76% 77% 
प्रतिशतता 


चीन के उत्पादक उत्पाद का पाटन करना शुरू कर देंगे, यह तथ्य ऐसी कीमत के निम्नलिखित प्रमाणों से पूरी तरह 

से सुनिश्चित होता है जिस कीमत पर चीन के विनिर्माता विभिन्‍न बाजारों में स्टील व्हील्स की बिक्री कर रहे हैं। 

i. चीन से ब्राजील के लिए निर्यात कीमत 

ii. संबद्ध देश द्वारा वैश्विक बाजार में कारखानागत निर्यात कीमत 

ii. पीओओआई के लिए पीयूसी के साथ समानता रखने वाले उत्पादकों की आयात कीमत 

प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जब कभी ये या तो विचाराधीन उत्पाद से अथवा भारत के लिए निर्यात के लिए 

संबंधित नहीं होते हैं, और चूंकि वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा जांच है एवं प्राधिकारी को पाटन और क्षति 

की संभावना सुनिश्चित करनी होती है, तो यह प्रमाण यह सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त समर्थक प्रमाण बनता है 
कि चीन के निर्माताओं के द्वारा उत्पाद के पाटन का सहारा लेने की संभावना है। 

जन हित 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

जनहित के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए थे। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

जांच के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए थे:- 

क. विचाराधीन उत्पाद अंतिम उत्पाद अर्थात ट्रक की लागत का कोई महत्वपूर्ण हिस्सा नहीं बनता है तथा 
TAA उद्योग की लागत पर शुल्क लगाने का कोई पर्याप्त प्रभाव नहीं होता है। 

a, यह सुझाव देने के लिए कोई प्रमाण नहीं रहे हैं कि मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों का अंतिम उपभोक्ताओं पर 
कोई प्रतिकूल प्रभाव हुआ। 

ग. ओईएम स्टील Seles कीमतों के संचालक होते हैं और उत्पादकों का वस्तुत: स्टील Seles की कीमतों पर 
अनन्य रूप से नियंत्रण नहीं होता Sl उत्पादकों का शुल्क विस्तार करने पर किसी प्रकार का अनुचित 
लाभ नहीं होता है। 

घ.  विचाराधीन उत्पाद वाणिज्यिक वाहनों में जाता है और ट्रक की ही कुल लागत का एक छोटा सा भाग 
बनता Sl इसके अलावा, स्टील व्हील की जीवन अवधि उतनी ही मानी जाती है, जितनी ट्रक की होती है 


और यह 10 से 15 वर्षों के बीच की होती है। यही कारण है कि बाजार में बिक्री होने के बाद पुन: कम 
बिक्री होती है। 


ड. *** की रिपोर्ट के अनुसार भारत और चीन के बीच स्टील की कीमतों में 300 डॉलर/एमटी का अंतर 
होता है जो लागत के अंतर को लगभग *** डॉलर/एमटी का हो जाता है। ऐसी कीमतों पर शुल्क न लगाने 
से आयातों का पुनरावृत्ति होने की संभावना होती है जो घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत से कम होती है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


झ.3 
114. 


115. 


116. 


च. मौजूदा शुल्क न बढ़ाए गए, तो पाटित आयातों के लिए भारतीय बाजार खुलेगा जो घरेलू उद्योग की 
उत्पादन लागत से काफी कम होंगे। इन पाटित आयातों से घरेलू उद्योग को काफी क्षति होगी। 

a. यदि उपभोक्ताओं आयातित सामग्री पर आश्रित रहना हो, तो उनको अधिक मात्रा में सामान-सूची 
रखनी होगी। जबकि वे घरेलू उद्योग से सामान प्राप्त करना जारी रखते हैं, तो वे सामान-सूची रखने के 
बोझ से बच सकते हैं। 


ज. घरेलू उद्योग अपनी प्रौद्योगिकी में निरंतर सुधार कर रहा है और विचाराधीन उत्पाद की दक्षता में सुधार 
कर रहा Sl उत्पादन अधिकतम होने और स्क्रैप कम होने की वजह से यह उद्योग स्टील व्हील्स के वजन 
को कम कर सका, जिसके परिणामस्वरूप सड़क पर बेहतर कार्य कुशलता Sel इसके अलावा, स्टील 
व्हील्स का विनिर्माण करने के लिए स्टील की कम खपत होने से आम आदमी को करोड़ों धन की बचत 
करने में भी मदद मिली है। 


झ. भारत का विनिर्माण पावर हाउस बनाने के लिए घरेलू विनिर्माण कार्यकलापों को प्रोत्साहन देना 
अनिवार्य है। इसका उद्देश्य देश में रोजगार को बढ़ावा देना तथा जीडीपी को बढ़ाना है। 


a. चीन के उत्पादकों भारतीय बाजार के दीर्घकालिक विकास करने में कोई साझीदार और रूचि नहीं Sl 
एक दूसरे बाजार द्वारा बेहतर कीमतें देने की स्थिति में संबद्ध देश के उत्पादक अपनी बिक्री के लक्ष्यों को 
बदलने के लिए बाध्य होते हैं। 


z, इस मामले में पाटनरोधी शुल्क बढ़ाने का उद्देश्य संबद्ध देश में उत्पादकों द्वारा व्यापार संबंधी किसी 
विकृति को समाप्त करके और स्पष्ट प्रतिस्पर्धा के लिए भारतीय उद्योग को अवसर देते हुए एक लेवल 
प्लेइंग फील्ड स्थापित करना है। 


ठ. पाटनरोधी उपायों का विस्तार करने से संबद्ध देश/क्षेत्र से आयात किसी तरह से प्रतिबंधित नहीं होंगे 
अथवा उपभोक्ताओं के लिए उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


ड. जिस अवधि के लिए शुल्क लागू किया गया है, उस अवधि का यह निर्धारित करने का कोई प्रासंगिक 
महत्व नहीं होता है कि क्‍या पाटनरोधी शुल्क को आगे बढ़ाने की आवश्यकता Sl वास्तव में, केवल 
प्रासंगिक बात धारा 9क(5) के तहत विनिर्दिष्ट शर्तें होती हैं। प्राधिकारी ने विगत में शुल्कों को 10 वर्षो 
के बाद भी बढ़ाया Sl जबकि यू. एस. और कनाडा ने 20 वर्षों के बाद शुल्क बढ़ाया है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार 
आमंत्रित करते हुए एक राजपत्र अधिसूचना जारी की थी। प्राधिकारी ने अपने संचालनों (कार्यों) पर पाटनरोधी 
eat के संभावित प्रभावों सहित वर्तमान जांच के बारे में प्रासंगिक सूचना उपलब्ध कराने के लिए उपभोक्ताओं 
के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की थी। प्राधिकारी ने अन्य बातों के साथ-साथ विभिन्‍न देशों से विभिन्‍न 
आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की विनिमयता संसाधनों बदलने के लिए उपभोक्ताओं की सामर्थ्य, 
उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी eat के प्रभाव, वे कारक जिनसे पाटनरोधी शुल्क लगाने से उत्पन्न नई स्थिति को 
बढ़ावा देने अथवा समायोजन करने में विलम्ब की संभावना हो, उनके बारे में सूचना मांगी थी। विचाराधीन 
उत्पाद के किसी AT TATA अथवा आयातक ने प्रारंभिक जांच के बारे में प्रत्युत्तर नहीं दिया है अथवा प्रश्नावली 
के बारे में प्रत्युत्तर दायर नहीं किया Sl यह नोट किया है कि शुल्क लंबे समय के लिए लागू रहने और प्रयोक्‍ता 
बड़ी व्यवस्थित कंपनियां हैं, इनके बावजूद किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने प्रथम निर्णायक समीक्षा जांच के समय से 
कोई प्रत्युत्तर नहीं दिया गया है। 

प्राधिकारी ने एक आर्थिक हित प्रश्नावली निर्धारित की थी जो इस जांच की समीक्षा करने के लिए सभी हितबद्ध 
पक्षकारों को भेजी गई थी। आर्थिक हित प्रश्नावली में मांगी गई सूचना केवल घरेलू उद्योग ने ही उपलब्ध करायी 
थी। आवेदकों ने अपनी आर्थिक हित प्रश्नावली में प्रासंगिक सूचना दी है। 


यह नोट किया है कि पाटनरोधी शुल्कों का उद्देश्य, सामान्य तौर पर पाटन के अनुचित व्यापार कार्यों से घरेलू 
उद्योग को हुई क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और स्वच्छ (निष्पक्ष) प्रतिस्पर्धा की 
स्थिति की पुनः स्थापित हो सके जो भारत के सामान्य हित में है। भारतीय बाजार को निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा में 
पाटनरोधी उपायों को लगाने से कमी नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपायों को जारी रखने से संबद्ध देश 
से पाटित आयातों से बिना दबाव अपने विकास को जारी रखने में घरेलू उद्योग को मदद मिलेगी। घरेलू उद्योग 
द्वारा यह दावा किया गया है कि संबद्ध वस्तुओं के उत्पादक वस्तुओं की कीमत का निर्धारण नहीं करते हैं, अपितु 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


117. 


118. 


119. 


यह ओईएम है (जो उत्पादकों द्वारा लगभग संपूर्ण बिक्रियों के लिए संघटित होता है) जो कीमत के बारे में आदेश 
देता है। लिखित सूचना से यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग का विक्रय मूल्य लागत की तुलना में कभी भी अधिक 
नहीं रहा Sl उद्योग कम स्तर का लाभ अर्जित करता Sl अत: शुल्कों का घरेलू बाजार में बेंचमार्क कीमतों के लिए 
उपयोग नहीं किया गया है। 

प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि भारतीय उद्योग की अच्छी आंतरिक प्रतिस्पर्धा है और भारतीय उद्योग अपनी 
प्रौद्योगिकी और दक्षता को बढ़ाने के प्रयास करता रहता है। एक घरेलू उत्पादक के तुर्की और ब्राजील में संबद्ध 
वस्तुओं का उत्पादन करने वाले संबद्ध पक्षकार हैं। उद्योग ने तुर्की और ब्राजील में विनिर्माण कंपनियों की 
प्रसंस्करण लागत तुलना उपलब्ध करायी है और भारतीय संयंत्र के साथ इसकी तुलना की है। यह देखा गया है कि 
भारतीय कंपनी के लिए प्रसंस्करण लागत कम है, जो यह दर्शाती है कि भारतीय कंपनी दक्ष FI 


घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की प्राधिकारी ने भी जांच की है। यह देखा गया 
है कि शुल्क लगाने से विगत में उत्पाद की कीमतों में बढ़ोतरी नहीं हुई थी और न ही शुल्क विस्तार से भविष्य में 
उत्पाद की कीमतों में बढ़ोतरी नहीं हुई थी और न ही शुल्क विस्तार से भविष्य में उत्पाद की कीमतों में बढ़ोतरी 
होगी। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद का उपयोग ट्रकों का विनिर्माण करने के लिए एक 
संघटक के रूप में उपयोग किया जाता है और यह वाणिज्यिक वाहन की लागत का पर्याप्त भाग नहीं बनता है। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद ट्रक की संपूर्ण जीवन अवधि तक लिए बनाए गए हैं और 
यह अवधि लगभग 10 से 15 वर्षों की होती है। ट्रक खरीदते समय ट्रक की कीमत की तुलना स्टील व्हील्स की 
लागत के साथ तब की गई जब 10 से 15 वर्षों की अवधि के नगण्य थी जैसाकि नीचे दी गई सारणी से देखा गया 
है। 


विवरणी यूओएम राशि 
एक व्हील का निवल वजन किग्रा. i 
व्हील्स की संख्या संख्या 14* 
कुल वजन किग्रा. ae 

यूएस 

एडीडी राशि डॉलर/एमटी oe 
ट्रक पर कुल एडीडी यूएस डॉलर 323 
चीन का हिस्सा eo 
विनमय दर 81 
है. के लिए कुल एडीडी आईएनआर न 
ट्रक की कीमत आईएनआर | 35,00,000 
प्रभाव प्रतिशतता % 0-1% 


*9 एक्सल वाले ट्रकों में IT संख्या 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से उपभोक्ताओं के लिए संबद्ध वस्तुओं की 
अनुपलब्धता नहीं होगी। इसके अलावा, मांग और आपूर्ति में कोई अंतर नहीं होता है तथा घरेलू उद्योग के पास 
भारतीय उद्योग की वर्तमान और भावी मांग को पूरा करने के लिए अधिशेष क्षमता है, जो नीचे दी गई सारणी से 
देखा जा सकता है:- 


विवरण यूओएम | 2019-20 2020-21 2021-22 जनवरी । 57303 
प्रतिस्थापित क्षमता एमटी a ee oe =F 
मांग एमटी जय ae = — 
अधिशेष क्षमता एमटी क्र मर es = 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


120. 


121. 


122. 


123. 


125. 


प्रतिस्थापित घरेलू उत्पाद की निरंतर उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए यह जरूरी है कि घरेलू उद्योग को भी 
उचित कीमतों पर व्यावहारिक रहे। ऐसा न होने पर प्रयोक्ता पाटित आयातों पर अधिक निर्भर हो जाएंगे। 


आवेदकों के इस दावे के संबंध में कि भारतीय उद्योग अधिक कुशल है, प्राधिकरण ने ब्राजील, तुर्की और भारत के 
बीच रूपांतरण लागत से संबंधित प्रस्तुत साक्ष्यों की जांच की है। यह नोट किया जाता है कि भारतीय उद्योग की 
रूपांतरण लागत ब्राजील और तुर्की दोनों की तुलना में कम है। आवेदकों के इस दावे के संबंध में कि भारतीय 
उद्योग ने अपनी उत्पादन प्रक्रिया की दक्षता में सुधार किया है, प्राधिकरण ने भारतीय उद्योग द्वारा की गई प्रगति 
से संबंधित साक्ष्यों की जांच की। यह देखा गया है कि भारतीय उद्योग कच्चे माल की खपत और अपव्यय को कम 
करके 2.5 किलोग्राम से 5 किलोग्राम तक स्टील पहियों के वजन को कम करने में सक्षम था। चूंकि अकेले स्टील 
उत्पादन लागत का 60-70% हिस्सा है, स्टील की खपत में कमी के परिणामस्वरूप भारतीय उद्योग को बचत हुई 
al 

इस दावे के संबंध में कि भारतीय उद्योग संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन में विश्वसनीय रहा है, प्राधिकरण ने सभी तीन 
कंपनियों की ग्राहक संतुष्टि/विश्वसनीयता रिपोर्ट की जांच की। रिपोर्टों से यह देखा गया है कि ग्राहक (ओईएम) 
भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पादों से संतुष्ट थे। 


घरेलू उद्योग यह अनुरोध करता है कि शुल्क बढ़ाने की केवल प्रासंगिक आवश्यक शर्तें ही धारा 9क(5) में 
विनिर्दिष्ट की गई हैं। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि शुल्क 10 वर्षों से अधिक समय के लिए विगत में बढ़ाया 
गया था और इसके अलावा यू.एस. और कनाडा जैसी अन्य न्याय व्यवस्स्थाओं ने 2 दशक से अधिक समय के लिए 
शुल्क बढ़ाए हैं। वर्तमान जांच में प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि संबद्ध आयातों की वजह से घरेलू उद्योग को 
वर्तमान में क्षति नहीं हो रही है, तथापि, लिखित प्रमाण और पाटित आयातों की संभावना, चीन के उत्पादकों 
द्वारा विगत कार्य के आधार पर भारतीय उद्योग द्वारा किए गए सुधारों से उनकी उत्पादन प्रक्रिया अधिक दक्ष 
बनती है। इसके अलावा, चीन को सरकार ने सस्ता कच्चा माल प्राप्त करने का अनुचित लाभ अपने घरेलू 
उत्पादकों को देते हुए इस्पात सहित मूलभूत कच्चे माल पर निर्यात टैरिफ जारी रखे हैं। ऐसा कच्चा माल 
अंतर्राष्ट्रीय बाजार की कीमतों से कम कीमत पर बेचा जाता Sl संभावना के अन्य मापदंडों के साथ-साथ चीनी 
सरकार का यह कार्य यह दर्शाता है कि यदि वर्तमान शुल्क हटा दिए गए तो आयातों के शुरू होने की संभावना है। 


प्रकटन पश्चात टिप्पणिया 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रकटन विवरण जारी किए जाने के बाद कोई अनुरोध नहीं किया गया है। 
घरेलू उद्योग के विचार 

प्रकटन विवरण जारी किए जाने के बाद घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए थे : 


क. Cea के अभाव में चीनी उत्पादकों की आयात कीमतों से मेल खाने के लिए घरेलू उद्योग को मजबूर करने 
से काफी वित्तीय हानियां होंगी, जिससे चीनी आयात भारतीय उद्योग का स्थान ले सकते हैं और भारत में 
संबद्ध सामानों की पूरी मांग को पूरा कर सकते हैं | 


ख. संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत का प्रमुख हिस्सा प्रत्यक्ष लागत है, जो लगभग 80 प्रतिशत है जबकि 
इस्पात अकेला उत्पादन लागत का लगभग 70 प्रतिशत है। 20 प्रतिशत उच्च शुद्धता वाले पिग आयरन पर 
चीन द्वारा बनाए जा रहे निर्यात प्रशुल्क और इस्पात के विनिर्माताओं के लिए प्रयुक्त अन्य महत्वपूर्ण कच्ची 
सामग्री में फैरोक्रोम के लिए 40 प्रतिशत चीनी उत्पादकों को काफी कीमत संबंधी लाभ देता है। 


ग. भारतीय उद्योग पहले ही कम लाभ मार्जिन पर अपने उत्पादों की बिक्री कर रहा है । यदि ऐसी स्थिति 
उत्पन्न होती है, जहां शुल्क बंद कर दिए जाते हैं तो भारतीय उद्योग की 5 प्रतिशत तक की बिक्री कीमत की 
कमी प्रत्यक्ष लागतों से कम बिक्री कीमत हो जाएगी । फिर भी चीनी संबद्ध सामान 25-35 प्रतिशत तक 
सस्ते हो जाएंगे और भारतीय उद्योग की तुलना में अच्छा लाभ कमा रहे होंगे । 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


126. 


विद्यमान Beat से प्रयोकता उद्योग अर्थात ओईएम विनिर्माता और अंतिम ग्राहकों अर्थात वे ग्राहक जो 
वाणिज्यिक वाहनों की खरीद करते हैं, पर कोई प्रभाव नहीं होगा अथवा नगण्य प्रभाव SUT I 


ओईएम का संबद्ध सामानों की खरीद कीमत में काफी सौदेबाजी शक्ति है जो ऑर्डर के आकार ओईएम द्वारा 
अपेक्षित उत्पाद के विनिदिशों आदि पर निर्भर करती है । बिक्री कीमतें अत्यधिक पारदर्शी हैं और शुल्क 
बढाए जाने के कारण भारतीय उद्योग के लिए कोई अनुचित लाभ नहीं है । ऑर्डर की मात्राएं काफी अधिक 
हैं और चूंकि भारतीय उद्योग ऐसे भारी आदेशों को खो नहीं सकता, अत: वे ओवीएम द्वारा वांछित कीमतों 
पर बिक्री करते हैं । भारतीय उद्योग ने यह भी उल्लेख किया कि जांच की अवधि में ऑर्डर के आकार पर 
जोर देते हुए अकेले दो ओवीएम द्वारा खरीदी गई मात्रा बेचे गए कुल सामानों की लगभग % = | 


अमरीकी प्राधिकारी ने अपने प्रतिकारी शुल्क निश्चयात्मक जांच परिणामों में निर्धारित किया कि चीन 
पर्याप्त लाभ से कम पर इस्पात प्राप्त कर रहा था, और उसने अपना सब्सिडी मार्जिन 44 प्रतिशत पर 
परिकलित किया था | यह भारी कीमत लाभ संबद्ध सामानों पर 15 प्रतिशत के विद्यमान मूल सीमाशुल्क 
को आसानी से ले सकता है । इसके अतिरिक्त चीन ने घरेलू उद्योग को उपलब्ध इस्पात कीमतें चीन में 
इस्पात के लिए निर्यात कीमत से कम है । तथापि, निर्यात कीमतें इस्पात के लिए अंतर्राष्ट्रीय कीमत से भी 
कम हैं। 

चीन के सरकारी स्वामित्व वाले उद्यम (एसओई) संबद्ध सामानों की कीमतों पर नियंत्रण करते हैं और उन 
पर प्रभावी रहते हैं । चीन में घरेलू उद्योग की समान कंपनी और घरेलू उद्योग जो संबद्ध सामानों के 
विनिर्माता भी हैं, से प्राप्त सूचना के आधार पर अंतर्राष्ट्रीय कीमतों से कम कीमतों पर इस्पात प्राप्त कर रहे 
हैं। 

ट्यूब टाइप, व्हील्स और ट्यूबलैस टाइप व्हील्स में प्रयुक्त विचाराधीन उत्पाद समान कच्ची सामग्री, 
विनिर्माण प्रक्रिया, सुविधाओं, लागत और कीमत आदि को साझा करते हैं । चीन में कुछ उत्पादकों की 
समर्पित उत्पादन सुविधाएं हैं, जबकि अन्य ने ट्यूबलैस टायरों के लिए egies के उत्पादन हेतु अपनी ट्यूब 
टाइप व्हील्स सुविधा को ट्यूबलैस टाइप विनिर्माण सुविधा में परिवर्तित कर दिया है | इन दो उत्पादों के 
बीच समानता से विचाराधीन उत्पाद के विनिर्माण के लिए प्रयुक्त ट्यूबलैस टाइप की विनिमार्ण सुविधाएं 
बन जाती हैं | एकमात्र अंतर व्हील के विनिर्माण में है | चूंकि संबद्ध सामानों का उत्पादन ग्राहकों से प्राप्त 
आदेशों और विनिर्देश के आधार पर किया जाता है, अत: विनिर्माण तैयार रूप से दो उत्पादों के बीच जा 
सकता है। 


भारतीय उद्योग सामग्री को अनुकूल करने और अपशिष्ट में कमी लाने के माध्यम से विनिर्माण में अपनी 
दक्षता में सुधार लाने में सफल रहा है । तुर्की और ब्राजील में एक भारतीय कंपनी की भारतीय संयंत्र की 
कंपनी के संबद्ध पक्षकारों की प्रसंस्करण लागत की तुलना यह दर्शाती है कि प्रसंस्करण लागत ब्राजील और 
तुर्की की प्रसंस्करण लागत की तुलना में भारतीय कंपनी के लिए काफी बेहतर है। 


अपने ग्राहकों में भारतीय विनिर्माता की विश्वसनीयता रिपोर्टे भारतीय उद्योग की अपने ग्राहकों के साथ 
कमी रहित संबंध को बढ़ाती है। भारतीय उद्योग भारत में बढ़ती हुई मांग को पूरा करने के लिए पूरी तरह 
से सक्षम है क्योंकि उसके पास पहले ही अधिशेष क्षमताएं हैं परंतु चीन से आयातों को लेना न तो ओईएम के 
लिए अनुकूल होगा और न ही भारतीय उद्योग और अंतिम ग्राहकों के लिए अनुकूल होगा | 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रकटन पश्चात टिप्पणियों की जांच की है और नोट करते हैं कि 
टिप्पणियां पुनरावृति की हैं जिनकी पहले ही उपयुक्त रूप से जांच कर दी गई है और प्रकटन विवरण के संगत 
पैराओं में उनको पर्याप्त रूप से हल किया गया है। 


निष्कर्ष तथा सिफारिशें 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


127. 


ऊपर रिकॉर्ड किए गए अनुसार प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों और उठाए गए तर्कों, दी गई सूचना, किए गए 
अनुरोधों को ध्यान में रखते हुए और घरेलू उद्योग को पाटन और क्षति के जारी रहने अथवा बार-बार होने की 
संभावना के उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालते है। कि 


क. 


विचाराधीन उत्पाद चीन जन.गण. के मूल का अथवा वहां से निर्यातित “वाणिज्यिक वाहनों में ट्यूब टायर के 
अनुप्रयोग में प्रयुक्त 16” सामान्य व्यास से 20” सामान्य व्यास तक के आकार के फ्लैट बेस इस्पात व्हील” 
(संबद्ध सामान) S| 


. आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के तहत घरेलू उद्योग हैं और आवेदन पत्र नियमावली के तहत अपेक्षाओं 


को पूरा करता है। 


. भारतीय उद्योग द्वारा आपूर्ति किय गया उत्पाद संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद की समान वस्तु 


है। 


. पहली निर्णायक समीक्षा जांच में शुल्क बढ़ाए जाने के बाद चीन से आयातों में गिरावट आई और घरेलू उद्योग 


के निष्पादन में भी सुधार हुआ । घरेलू उद्योग को अन्य कारकों के कारण 2019-2020 और 2020-2021 के 
दौरान वित्तीय हानियां हुईं, उसके बाद सुधार आया और फिर इस्पात कीमतों में वृद्धि के कारण उनमें 
गिरावट are | 


. इस प्रकार, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता तथापि, व्यापार की प्रकृति के कारण काफी कम है, जोकि आवेदकों 


का अपने ग्राहकों, जो ओईएम हैं, के साथ है और इसीलिए चीन से कम कीमत वाले आयातों के आने की 
स्थिति में घरेलू उद्योग द्वारा और कीमत बातचीत से घरेलू उद्योग को काफी वित्तीय हानियों को सहने के 
लिए मजबूर होगा | 


. चीनी उत्पादकों के पास काफी क्षमताएं उपलब्ध हैं और उन्होंने उनके द्वारा सृजित अधिशेष क्षमताओं को 


जोड़कर विगत वर्षों के दौरान अपनी क्षमताएं बढ़ाई हैं | 


छ. चीनी निर्यातक अत्यधिक निर्यातेन्मुख है| | 


ज. निर्यात कीमत के साक्ष्य से यह संकेत मिलता है कि चीन के निर्यातक तीसरे देशों को अत्यधिक पाटित और 


क्षतिपूर्ण कीमत पर माल का निर्यात कर रहे हैं। 


. अमरीका और यूरोपीय संघ ने पहले ही चीन, जिसमें उनके प्रमुख बाजार थे, पर व्यापार उपचारात्मक उपाय 


लगाए हैं। इस प्रकार, निर्यात बाजार प्रतिबंधित हो रहा है | 


. भारतीय उद्योग कच्चे माल के उपयोग को कम करके पीयूसी के वजन को कम करके पिछले कुछ वर्षों में अपनी 


दक्षता में सुधार करने में सफल रहा है। 


पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव निर्धारित करने और पाटनरोधी शुल्क बढ़ाये जाने से उन पर कैसे प्रतिकूल प्रभाव 
पड़ेगा, यह बताने के लिए प्रयोक्ताओं/आयातकों के लिए सभी प्रपत्र प्रदान किए जाने के बावजूद हितबद्ध 
पक्षकारों ने सत्यापनीय सूचना के साथ प्रयोक्‍ता उद्योग पर पाटनरोधी शुल्क का संभावित प्रतिकूल प्रभाव 
सिद्ध नहीं किया है तथा उत्तर नहीं दिया है। तथापि, घरेलू उद्योग ने यह सिद्ध करने के लिए सूचना/साक्ष्य 
दिया है कि विगत में लगाए गए पाटनरोधी शुल्क का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं था । 

भारतीय उद्योग को मौजूदा शुल्कों के विस्तार पर कोई अनुचित लाभ नहीं मिलता है क्योंकि ओईएम और 


भारतीय निर्माताओं के बीच मूल्य वार्ता काफी पारदर्शी है। ग्राहक विश्वसनीयता रिपोर्ट के विश्लेषण से यह भी 
पता चलता है कि ओईएम भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित और आपूर्ति की गई संबद्ध वस्तुओं से संतुष्ट हैं। 


. भारतीय बाजार में अच्छी प्रतिस्पर्धा है और शुल्क जारी रखने से प्रयोक्ता उद्योग किसी अपेक्षा से वंचित नहीं 


होगा | 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


128. 


129. 


130. 


ढ. कोई मांग आपूर्ति अंतराल नहीं है और घरेलू उद्योग के पास भारतीय उद्योग की वर्तमान और भावी मांग को 
पूरा करने के लिए अधिशेष क्षमता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षमारों को अधिसूचित की गई थी तथा 
पाटन और क्षति के जारी रहने/बार-बार होने की संभावना के पहलू के संबंध में सूचना प्रदान करने के लिए घरेलू 
उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पर्याप्त अवसर दिया गया था | 


यह निष्कर्ष निकालने पर कि यदि विद्यमान पाटनरोधी शुल्क जारी नहीं रखे जाते हैं तो पाटन और क्षति के जारी 
रहने/बार-बार होने की संभावना है, प्राधिकारी का यह मत है कि संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद के आयातों पर 
शुल्क जारी रखे जाने की आवश्यकता है। 


उपर्युक्त परिस्थितियों में प्राधिकारी चीन से संबद्ध सामानों के आयातों पर eat की विद्यमान राशि जारी रखने 
की सिफारिश करना उपयुक्त मानते हैं, जिससे संबद्ध देश से क्षति की संभावना का हल होगा और वह कम होगी | 
इस प्रकार, प्राधिकारी संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के सभी आयातों पर केन्द्र 
सरकार द्वारा जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से पांच (5) वर्षों की अगली अवधि के लिए 
निम्नलिखित शुल्क तालिका के कॉलम 8 में दर्शाए गए अनुसार, विद्यमान निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाया 
जाना जारी रखे जाने की सिफारिश करना आवश्यक समझते हैं | 


शुल्क तालिका 


उप शीर्ष शुल्क की | मापकी 


वस्तुओं का विवरण | उदगम का देश | निर्यात का देश | उत्पादक | निर्यातक मुद्रा 


राशि इकाई 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 


8708.70 | व्यास के फ्लैट बेस चीन जन.गण. चीन जन.गण. कोई कोई 613.00 | मी.ट. 


16” - 20” सामान्य 
अम. 


डॉ. 


स्टील व्हील 


-वही- -वही- चीन जन.गण. इतर अन्य कोई | कोई कोई 613.00 | atc. 


चीन जन.गण.से 
अम. 
डॉ. 

देश 


-वही- -वही- इतर अन्य कोई | चीन जन.गण. | कोई कोई 613.00 | मी.ट. 


चीन जन.गण.से 
अम. 
डॉ. 

देश 


ores टिप्पणी - सीमाशुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है और पाटनरोधी शुल्क का निर्धारण विचाराधीन उत्पाद के 
विवरण के अनुसार किया जाएगा। 


131. 


ग. 
132. 


इस सूचना के प्रयोजन के लिए आयातों का पहुंच मूल्य सीमाशुल्क अधिनियम, 1962 ( 1962का 52) के तहत 
सीमाशुलक द्वारा निर्धारित किए गए अनुसार निर्धारणीय मूल्य होगा और उसमें उपर्युक्त अधिनियम की धारा 3, 
3क,8 ख,9 क के तहत शुल्कों को छोड़कर सीमाशुल्क के सभी शुल्क शामिल हैं। 


आगे की प्रक्रिया 


इन अंतिम निष्कर्षों में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण/समीक्षा के खिलाफ अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के 
अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष अपील की जा सकती है। 


अनन्त स्वरूप, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 12th June, 2023 
[Case no. AD (SSR)-01/2023] 


Subject : Sunset review investigation of anti-dumping duty imposed on import of “Flat Base Steel Wheels” 
originating in or exported from China PR. 


F. No. 7/02/2023-DGTR.—A. BACKGROUND OF THE CASE:— 


1. F. No. 7/1/2018-DGAD - Having regard to the Customs Tariff Act, 1975 as amended in 1995 (hereinafter 
referred as the Act) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on 
Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to time (hereinafter 
referred as the Rules), the Designated Authority (hereinafter referred to as the Authority) recommended 
imposition of anti-dumping duty in the previous investigations on imports of “flat base steel wheels of size 16” 
nominal diameter to 20” nominal diameter used in tubed tyre application in commercial vehicles” (hereinafter 
referred to as the subject goods), originating in or exported from China PR (hereinafter referred to as the subject 
country). 


2. Whereas, the original investigation concerning imports of the subject goods from the subject country was 
initiated by the Authority vide Notification No. 14/8/2005-DGAD dated 31 May, 2006. The preliminary finding 
was issued by the Authority vide Notification No. 14/8/2005-DGAD dated 127 January, 2007 and the provisional 
antidumping duty was imposed by the Department of Revenue vide Customs Notification No. 51/2007 dated 29" 
March, 2007. The final findings recommending imposition of definitive duty was issued by the Authority vide 
notification No.14/8/2005-DGAD dated 28" November, 2007. On the basis of the recommendations made by the 
Authority in the final findings, definitive antidumping duty was imposed by the Ministry of Finance vide 
Notification No. 124/2007-Customs dated ३317 December, 2007 on the imports of the subject goods, originating 
in or exported from the subject country. 


3. Whereas, some of the interested parties had filed appeals before CESTAT against the final findings of the 
Authority. The Hon’ble CESTAT vide its order dated 11 August, 2011 remanded the matter back to the 
Designated Authority for affording post-decisional hearing to the appellants and for making such modifications 
to the final findings as may be necessary as a result of such post decisional hearing. Whereas, in compliance with 
the orders of the Hon’ble CESTAT and without prejudice to the rights of the Designated Authority to challenge 
the orders on the matters of law and principle, the Authority held a post decisional oral hearing for the known 
interested parties on 13 December 2011 and issued the post decisional findings vide Notification No.14/8/2005- 
DGAD dated 10" February, 2012, re-affirming its final findings made vide earlier Notification No.14/8/2005- 
DGAD dated 28" November 2007 and the recommendations made therein. 


4. Whereas, the Authority initiated 17 sunset review investigation concerning imports of the “Flat Base Steel 
Wheels” from China PR vide Notification No. 15/22/2011-DGAD dated 247 February, 2012. Definitive anti- 
dumping duties were recommended vide Notification No. 15/22/2011-DGAD dated 20" February, 2013, wherein 
the duties recommended in the original investigation were enhanced and the unit of duties were modified from 
INR to USD. These duties were imposed by the Central Government vide Customs Notification No. 3/2013- 
CUS, dated 26" March, 2013. 


5. Whereas, the Authority initiated the 201 Sunset review investigation concerning imports of “Flat Base Steel 
Wheels” from China PR vide Notification No. 07/01/2018-DGAD, dated 8 February 2018. The Authority 
recommended continued imposition of duties vide its Notification No. 07/01/2018-DGAD, dated 09" August 
2018. Duties were imposed by the Central Government vide Customs Notification No. 46/2018-Customs, dated 
13" September 2018. The said duties were levied for a period of 5 years and are set to expire on 12" September 
2023. 


6. And whereas, a duly substantiated application has been filed by Wheels India Limited (Wheels India) and Steel 
Strips Wheels Limited (Steel Strips), (hereinafter referred to as applicants/petitioners), in accordance with the 
Act and the Rules, alleging likelihood of continuation or recurrence of dumping of the above goods, originating 
in or exported from China PR and consequent injury to the domestic industry and requesting for initiating sunset 
review investigation for continuation of antidumping duties in force on imports of flat base steel wheels 
originating in or exported from China PR. 


7. The Authority, on the basis of prima facie evidence of likelihood of dumping and injury filed by the applicants, 
issued a public notice vide Notification No. 7/02/2023-DGTR dated 247 March 2023, published in the Gazette of 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


India, Extraordinary, initiating the subject investigation! in accordance with Section 9A (5) of the Act read with 
Rule 23 of the Rules to review the need for continued imposition of the anti-dumping duties in force in respect of 
the subject goods, originating in or exported from the subject country and to examine whether the expiry of such 
duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and injury to the domestic industry. 


8. The scope of the present sunset review covers all aspects of the final finding No. 07/01/2018-DGAD, dated 09% 
August 2018, and Customs Notification No. 46/2018-Customs, dated 13 September 2018. 


B. PROCEDURE 


9. The procedure described below has been followed with regards to this investigation. 


a. 


b. 


The Authority notified the Embassy of the subject country in India about the receipt of the anti-dumping 
application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) of the AD Rules. 


The Authority issued a public notice dated 247 March 2023 published in the Gazette of India, Extraordinary, 
initiating sunset review investigation of anti-dumping duty concerning imports of the subject goods from 
the subject country. 


The Authority sent a copy of the initiation notification to the Embassy of the subject country in India, the 
known producers and exporters from the subject country, the known importers/users, and the domestic 
industry as per the available information. The interested parties were advised to provide relevant 
information and to make their submissions known in writing within the prescribed time limit. 


The Authority also provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the Government of the subject country, through its Embassy in India, in 
accordance with Rule 6(3) of the AD Rules. 


The Authority sent exporter’s questionnaires to the following known producers/ exporters in the subject 
country in accordance with Rule 6(4) of the AD Rules: - 


1. China Zenix Auto International Limited 
li. Fujian Zhengxing Wheel Co. Ltd. 
ili. Hangzhou Forlong Impex Co., Ltd 
iv. Jiaxing Henko Auto Spare Parts Co., Ltd. 
Vv. Jining Junda Machinery Manufacturing Co. Ltd. 
Vi. Ningbo Luxiang Autoparts Manufacturing Co., Ltd 
Vii. Shandong Jining Wheel Factory 
Vill. Shandong Zhengshang Wheel Technology Co. Ltd. 
ix. Shandong Zhengyu Wheel Group Co. Ltd. 
X. Shangdong Sheng Tai, Wheel Co. Ltd 
Xi. Shangdong Xingmin Wheel Co. Ltd. 
Xi. Shanghai Yata Industry Company Limited 
Xill. Shengtai Group Shandong Detong Wheels Co. 
XIV. Xiamen Sunrise Wheel 
XV. Xiamen Topu Imports & Exports Co., Ltd 
XVi. Xingmin Group 
XVii. Yongkang Yuefei Wheel Co., Ltd 
XVIil. Zhejiang Jingu Company Limited 
XIX. Zhengxing Wheel Group Co., Ltd 
XX. Zhenjiang R & D Auto Parts Co., Ltd 


1 The investigation team consisted of Mr. Rajbir Sharma, ADG(FT), Mr. 6. 5. Sahu, Advisor (Cost), Mr. Rajiv Kumar 
Soni, JD (FT), Mr. Manoj Kumar, DD (Cost) 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


f. 


The Embassy of the subject country in India was also requested to advise the exporters/producers from their 
country to respond to the questionnaires issued by the Authority within the prescribed time limit. A copy of 
the letter and questionnaire was also sent to the producers/exporters along with the names and addresses of 
the known producers/exporters from the subject country. 


None of the producers/exporters from the subject country have responded or filed exporter questionnaire 
responses in the present investigation. 


The Authority sent questionnaires to the following known importers/users of the subject goods in India 
calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


. Ashok Leyland Ltd. 
ii. Asia Moto Works Ltd. 
ili. Eicher Motor Ltd. 


_ 


iv. King Kaveri Trading Company 
v. Mahindra & Mahindra Ltd. 
vi. Man, Force Truck (I) Ltd. 
vii. Swaraj Mazda Ltd (Currently known as SML ISUZU) 
viii. Tata Motors Ltd. 
ix. VE Commercial Vehicles Ltd (Volvo Eicher Joint Venture Co.) 
x. Volvo Trucks India (Volvo-Eicher Joint Venture Co.) 
xi. York Transport Equipment (AISA) Pte Ltd. 
xii. York Transport Equipment, Jharkhand 


None of the importers/users of the subject goods in India have responded or filed importer questionnaire 
response in the present investigation. 


The Authority made available the non-confidential version of the evidence presented by various interested 
parties for inspection by the other interested parties. However, no other interested party has participated in 
the present investigation. 


Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics (DGCI&S) was requested to provide 
transaction-wise details of the imports of the subject goods for the injury investigation period and the period 
of investigation. The same has been received by the Authority and has been considered in this notification. 


Non-injurious price (hereinafter referred to as “NIP’) based on the cost of production and reasonable profits 
to sell the subject goods in India, based on the information furnished by the domestic industry and in 
accordance with the Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III of the AD Rules. 
Such NIP has been considered to ascertain whether an anti-dumping duty lower than the dumping margin 
would be sufficient to remove injury to the domestic industry. 


. The information/data furnished by the domestic industry has been verified to the extent deemed necessary 


and relied upon for the purpose of this final findings. Information was sought from the domestic industry 
and other interested parties to the extent deemed necessary. The Authority also conducted desk verification 
and physical verification at the premises of the domestic industry to the extent considered necessary for the 
purpose of the present investigation. 


The period of investigation for the purpose of the present review is 17 January 2022 to 317 December 2022 
(12 months) (hereinafter referred to as the ‘period of investigation’ or ‘POI’). The injury examination 
period has been considered as the period from 2019-20, 2020-21, 2021-22, and the period of investigation. 


The Authority held an oral hearing on 18" May 2023 to provide an opportunity to all the interested parties 
to present information orally in accordance with Rule 6(6) of the AD Rules. Only the domestic industry 
presented their views in the oral hearing and was requested to file written submissions of the views 
expressed orally, latest by 2271 May 2023 which was extended to 24 May 2023 by the Authority. 


A disclosure statement containing essential facts in the investigation which have formed the basis of the 
final findings was issued to the interested parties on 0570 June 2023 and the interested parties were given 
time up to 09" June 2023 to comment on the same. The comments on the disclosure statement received 
from the interested parties have been considered, to the extent found relevant in the final findings. 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


C.3 
13. 


14. 


15. 


q. The information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regards to the 
sufficiency of such confidential claims. On being satisfied, the Authority accepted the confidentiality 
claims, wherever warranted after due examination and such information has been considered confidential 
and not disclosed. 


r. Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary information 
during the course of the present investigation, or has significantly impeded the investigation, the Authority 
has considered such parties as non-cooperative and recorded its observation on the basis of the facts 
available. 


s. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by domestic industry to the 
extent the same are supported with evidence and considered relevant to the present investigation. 


t. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 USD = Rs. 79.26. 


u. “***” in this final findings represents information furnished by an interested party on confidential basis, 
and so considered by the Authority under the Rules. 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION (“PUC”) AND LIKE ARTICLE 


The product under consideration is “flat base steel wheels” also known as ‘steel wheels’. It is used in tubed tyre 
applications in commercial vehicles and has a nominal diameter of 16” to 20”. 


Submissions made by the other interested parties 
None of the producers/exporters/importers/other interested parties has made any submissions in this regard. 
Submissions made by the domestic industry 


The domestic industry has made the following submission with regard to the scope of the product under 
consideration and like article: 


a. Since the present investigation pertains to sunset review for the extension of anti-dumping duties, the 
product under consideration remains the same as it was defined by the Authority in the original 
investigation. 


b. No significant developments have taken place over the period. 


c. The product manufactured by the domestic industry continues to remain like article to the product 
imported from the subject country. 


d. The subject goods is imported under Chapter 87, under sub heading 8708 7000 of the Customs Tariff 
Acct, 1975. 


e. Steel wheels are an assembly of rim and disc with a demountable ring used as a component with tyres to 
enable vehicle movement in commercial vehicles which comprise of buses, lorries including trucks, 
trailers, tempos, etc. 


Examination by the Authority 
The product under consideration defined in the original investigation is reproduced hereunder - 


“11. The product under consideration is “flat base steel wheels of size 16” nominal diameter to 20” 
nominal diameter used in tubed tyre application in commercial vehicles” (the subject goods), 
originating in or exported from China PR. 


12. Flat base steel wheels are assembly of rim and disc with a demountable ring. Rims and discs are 
produced in separate lines and welded together to form a wheel, which is mounted on the axles of 
vehicles and fitted with tyres to enable vehicle movement. Commercial vehicles comprise of buses, 
lorries including trucks, trailers, tempos, etc. Wheels are classified under Chapter 87 of the Customs 
Tariff Act under the category of “vehicles other than railway or tramway rolling stock, and parts 
and accessories thereof” under the sub-heading 8708.70 of the Customs Tariff Act and ITC HS 
classification. The customs classification is, however, indicative only and is in no way binding on the 
scope of the present investigation. ” 


The present investigation is a sunset review investigation. There is no submission made by any interested party 
requesting review of the scope of the product under consideration. The scope of the product under consideration 
remains the same as defined in the original investigation. 


The Authority noted that the subject goods produced by the domestic industry are comparable to the imported 
goods from the subject country in terms of chemical characteristics, product specifications, technical 
specifications, manufacturing process and technology, functions and uses, pricing, distribution and marketing, 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


70.2 
17. 


D.3 
18. 


19. 


20. 


21. 


E.2. 


23. 


and tariff classification of the goods. The two are technically and commercially interchangeable. Accordingly, 
the Authority concludes that the subject goods produced by the domestic industry are ‘like article’ to the subject 
goods being imported from the subject country in terms of Rule 2(d) of the Rules. 


SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 
Submissions made by the other interested parties 


The other interested parties have not made any submissions with respect to the scope of the domestic industry or 
its standing. 


Submissions made by the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regards to the scope of the domestic industry 
and its standing: 


a. The application has been filed by Wheels India Limited and Steel Strips Wheels Limited. 


b. Kalyani Maxion Wheels Private Limited who is the only other producer of the subject goods in India other 
than the applicants also supported the application filed by the applicants. 


c. Maxion had filed a letter before the Authority explaining the technical challenges it faced during the 
application stage pursuant to a virus attack due to which they were unable to submit their data. 
Subsequently, Maxion shared all the relevant costing and injury information with the Authority and 
requested for consideration of their data for the present investigation. Maxion has since shared all relevant 
information and data as per the requests from the Authority. 


d. The applicant companies have neither imported the subject goods nor are they related to any exporter from 
the subject country or any importer in India. 


e. The applicant companies have satisfied all the requirements laid down in Rule 5(3) and Rule 2(b) of the 
Rules. 


Examination by the Authority 


The present application has been filed by Wheels India Limited (Wheels India) and Steel Strips Wheels Limited 
(Steel Strips). Apart from the applicants, there is only one other producer in the country, namely, Kalyani 
Maxion Wheels Private Limited (Maxion) who supported the application at the stage of initiation and has 
subsequently filed all relevant costing and injury information after the initiation of sunset review investigation. 


The production of the applicants i.e., Wheels India Limited and Steel Strips Wheels Limited constitutes ***% of 
the total domestic production in India. Since, the present review is an expiry review of the anti-dumping duty 
measures in force, and there are no imports from the subject country, the Authority is required to determine 
whether cessation of existing anti-dumping duty is likely to lead to injury to the domestic industry. The 
Authority has not considered Kalyani Maxion Wheels Private Limited as part of the domestic industry. However, 
information provided by Maxion has been, nevertheless, separately examined in order to ascertain whether their 
performance shows materially different position as compared to the applicant domestic industry. 


The applicants are neither related to any exporter or producer of the subject goods in the subject country nor to 
any importer of the subject goods in India either directly or indirectly within the meaning of Rule 2(b) of the 
Rules. 


In view of the above, the Authority, notes that the applicants constitute the ‘domestic industry’ as defined under 
Rule 2(b) of the Rules. Even though the standing requirements are not applicable to review investigations, the 
Authority, concludes that the application satisfies the requirements of Rule 5(3) of the Rules. 


DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE, AND DUMPING MARGIN 
Submissions made by the other interested parties 


The other interested parties have not made any submissions with respect to the normal value, export price and 
dumping margin. 
Submissions made by the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regards to normal value, export price, 
and dumping margin, during the course of the investigation: 


a. China PR should be treated as a non-market economy in accordance with Article 1509)0) of China's 
Accession Protocol and the normal value should be determined in terms of Annexure I, Rule 7 of the Rules. 
The Authority has considered China as a non-market economy is all recent investigations. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


E.3. 


On 11" December 2016, only the provisions of Article 15(a)(ii) of China's Accession Protocol expired but 
that of Article 15(a)(i) continue to remain in force, which requires the producers/exporters from China PR to 
establish that they are operating under the market economy conditions. 


China while joining the WTO in 2001, committed itself to not impose duties or taxes on exports, except for 
limited duties on some products mentioned in Annex 6 to China’s WTO Accession protocol. Even after 2 
decades, China is yet to comply with the Accession protocol to become a market economy. 


In 2021, China increased export tariffs on high-purity pig iron, ferrochrome etc. to 20% to 40% respectively 
while maintaining the export duties since 2001. Major economies like US and EU were unsuccessful in the 
WTO for withdrawing the export tariffs imposed by China, while India never made any efforts on this 
matter. The following basic raw materials used to produce PUC are subjected to export duties by China due 
to which steel prices in China are much lower than the fair market value: 


i. Non-alloy pig iron containing by weight >0.5% of phosphorus in pigs, blocks or other primary 
forms 


ii. Alloy pig iron and spiegeleisen, in pigs, blocks or other primary forms 

iii. Ferro-manganese 

iv. Ferro-silicon 

v. Ferro-silico-manganese 

vi. Ferro-chromium 

vii. Waste & scrap, of - cast iron, stainless steel, alloy steel, tinned iron or steel 
viii. Ferrous waste & scrap of iron or steel 

ix. Remelting scrap ingots of iron or steel 


China’s export restraints on key raw materials provides significant competitive advantages to the Chinese 
manufacturers. Further, the prevailing steel prices in China compared to India based on leading trade 
journal” for December 2022 showed an average price difference of $300/MT between price in China and 
price in international market. 


Several WTO members including India have not granted market economy treatment to China PR. Despite 
the deliberations on this account in 2015 and 2016, the DGTR has not conferred China PR with market 
economy status. This practice is now well established through various investigations over the years. 


The DGTR’s practice of not considering China as a market economy was never challenged by the Chinese 
government before an Indian court. In fact, China PR had approached the WTO Settlement Body on the 
non-market economy treatment against other countries, but not against India. However, China withdrew its 
request eventually. 


None of the producers/exporters from China PR have participated in this review investigation. It is, 
therefore, requested that the Authority kindly apply adverse facts with respect to dumping margin and 
likelihood determination. 


The constructed normal value should be determined based on the cost of production in India, duly adjusted 
to include selling, general and administrative costs of the domestic industry by adding reasonable profits. 


There are no known imports of the subject goods during the entire injury period and the product is not 
currently imported from the subject country. However, there is sufficient evidence that dumping is likely to 
recur in the event of cessation of duty. 


Due to absence of imports during the injury period, export price was determined by the domestic industry 
based on a) export price of the subject goods from China to Brazil, b) ex-factory export price for the subject 
goods in China to global markets, and c) imports of comparable product to the subject goods from China to 
India. 


Dumping margin for current exports could not be determined due to the absence of imports during the POI. 
However, the comparison of normal value and export price calculated based on the methodology proposed 
above by the domestic industry, the dumping margin from China is likely to be not only above de minimis, 
but also significant and in the event of cessation of duties, the Chinese producers exporting to India. 


Examination by the Authority 


Normal Value 


24. According to Section 9A (1)(c) of the Act, ‘normal value’ in relation to an article means: 


2 Annexure 5.1 — Evidence of low steel price in China compared to India, submitted along with application filed by DI 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


25. 


26. 


27. 


(i) the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant for consumption in the 
exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section (6); or 


(ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the 
exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the 
sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either- 


comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or territory or 
an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub-section (6); or (b) 
the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6): 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and where 
the article has been merely transhipped through the country of export or such article is not produced in the 
country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal value shall be 
determined with reference to its price in the country of origin. 


Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


“Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on 
Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in proceedings 
involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the following: 


"a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


i. If the producers under investigation can clearly show that my conditions prevail in the industry 
producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that product, 
the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation 
in determining price comparability; 


ii. The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that 
market economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to 
manufacture, production and sale of that product. 


b) In proceedings under Parts I, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies described 
in Articles 14(a), 14(b), I4(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall apply; 
however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may then use 
methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility 
that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate benchmarks. 
In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO Member should adjust such 
prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside 
China. 


c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) to 
the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a market 
economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing Member's 
national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the provisions 
of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should China 
establish, pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy conditions 
prevail in a particular industry or sector, the non-market economy provisions of subparagraph (a) 
shall no longer apply to that industry or sector." 


It is noted that while the provisions contained in Article 15(a)(ii) have expired on 11.12.2016. However, the 
provisions under Article 2.2.1.1 of the WTO read with obligation under 15 (a) (i) of the Accession protocol 
require the criterion stipulated in para 8 of Annexure I of India’s AD Rules to be satisfied through the 
information/data to be provided in the supplementary questionnaire for claiming the market economy status. 


The applicants have pointed out that China PR has been maintaining export tariffs on basic raw materials 
required for making steel for decades and is yet to comply with the provisions of China’s WTO Accession 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


protocol. Chinese government has also been maintaining export tariffs on key raw materials used for the 
manufacture of the PUC and increased the export tariffs in 2021 for items like high-purity pig iron, ferrochrome, 
among others to 20% and 40% respectively.* 


The Authority notes from the submission of the domestic industry that the price of steel in China, which is a 
major raw material to produce the PUC is lower than fair market prices and domestic producers in China are 
having significant advantages due to the availability of cheap raw materials. The high export tariffs have made it 
inaccessible for the third countries including India to procure the raw material from China. 


None of the exporter/ producers in China or consumers in India participated in the investigation. Thus, in view of 
the above position and in the absence of rebuttal of non-market economy presumption by any Chinese exporting 
company, the Authority, proposes to consider it appropriate to treat China PR as a non-market economy country 
in the present investigation and proposes to proceed with para 7 of Annexure-I to the Rules for determination of 
normal value in case of China PR. 


Kalyani Maxion Wheels Private Limited has its related parties producing subject goods in Turkey and Brazil. 
The applicants have made available price prevailing in market economy third countries, i.e., Brazil and Turkey in 
the form of an email communication from the company in these countries. The Authority notes that the evidence 
provided by domestic industry at present is skeletal evidence of prices in these countries and the evidence did not 
pertain to the entirety of POI and it was found not to be present for the sales made during the entirety of the 
investigation period. The Authority requires information based on sales made for the entire investigation period, 
therefore normal value could not be constructed based on the prices prevailing in market economy third country. 
Further, the applicants could not submit the relevant information regarding the cost of production in third 
countries, therefore the Authority could not construct the normal value based on the cost of production in third 
country. Further, since, the product under consideration does not have a dedicated code, the export price from 
such a third country to other countries including India could not be determined. 


Therefore, the Authority has determined normal value for the subject imports in China as per the “price actually 
paid or payable in India” as stipulated in para 7 of Annexure — I to the AD Rules, 1995. It has been computed 
based on the cost of production of the domestic industry, with reasonable addition for selling, general and 
administrative expenses, and profits. 


Export price 


None of the exporters from China have provided any information giving details of export price. The DGCI&S 
data shows no imports of the product under consideration from China PR. The Authority therefore concludes that 
there are no current imports into India and therefore has not determined export price on the basis of actual 
imports into India. 


Dumping Margin 


The Authority notes that there are no known imports of the product concerned from the subject country during 
the POI. Therefore, actual dumping margin in respect of POI exports has not been determined. The Authority 
holds that there was no current dumping of the product under consideration in India in view of absence of current 
imports into India. 


LIKELIHOOD OF CONTINUATION OF INJURY - EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL 
LINK 


Submissions made by the other interested parties 

No submissions have been made by other interested parties with regard to injury and casual link. 
Submissions made by the domestic industry 

The following submissions were made by the domestic industry with regard to injury and causal link: 


a. The demand or apparent consumption of the product concerned in India had declined from the base year to 
2020 — 21 and increased thereafter till the POI. The demand decline in the base year and 2020 — 21 was due 
to the following reasons: 


i. The axle load carrying capacity of the trucks was increased by the government by about 20% leading 
to a significant increase in the weight that can be hauled by a truck in one go. Consequently, the 


3 https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3 143021/china-raises-steel-export-tariffs-again-bid-boost- 


carbon 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


number of trucks on the road declined, affecting the demand for new trucks, as the product has 
demand only in new trucks.* 


ii. The fuel emission norms were updated by the government to Bharat Stage IV in 2017 and 
subsequently shifted directly to Bharat Stage VI to keep up with the global standard for emission 
norms. Adhering to fuel emission norms requires significant re-designing of some critical 
components of the truck which demand both time and investment and the resultant vehicle were 
considerably costlier too. This led to a decline in demand of the PUC.° 


iii. The increased use of rail transportation as opposed to road transport because of economics has 
further resulted in decline in demand for trucks & buses. 


iv. The global repercussions of Covid-19 pandemic also affected the demand of commercial vehicles in 
2020-21. 


Imports from China increased after the first imposition of anti-dumping, as the Chinese producers absorbed 
the anti-dumping. This resulted in increased dumping margin and injury margin, and consequently the anti- 
dumping was increased at the time of sunset review. With the increase in anti-dumping following first 
sunset review, Chinese imports declined. Presently there are no imports from China during the injury 
period. Absence of imports from China is due to the existing anti-dumping duties. 


There is no price undercutting and price suppression/depression due to the absence of imports from China. 


Analysis of the following clearly indicate that Chinese producers are exporting at dumped and injurious 
prices in third countries and are likely to export to India at dumped and injurious prices in the event of 
cessation of anti-dumping duties: - 


i. Export price to Brazil from China® 
ii. Ex-factory export price for subject goods in China to global markets’ 
iii. Imports of comparable product to the subject goods from China to India® 


Capacity with the domestic industry remained constant. Production, sales, and capacity utilization of the 
domestic industry declined from the base year to 2020 — 21 and increased thereafter. Capacity utilization is 
not at optimum levels and is currently even operating below the level of utilization of the year 2018 due to 
the comparatively lower demand to the extent of capacities. 


The imports from China declined after the enhancement of duties in the 1“ review investigation and subject 
imports are currently nil. Market share of China has hence declined after previous modification to the 
duties. Consequently, the domestic industry was able to increase its market share and their position 
improved with the improvement in demand for the subject goods. 


Profits, Cash profits, and ROI of the domestic industry were negative during the base year and increased 
steadily thereafter till 2021-22 and declined in the POI pursuant to the fluctuations in the cost of production 
due to increase in steel prices during the POI. 


The domestic industry is affected by the constraints to increase the selling price of the subject goods due to 
the agreed prices with the Original Equipment Manufacturers (OEMs) which are usually for a certain 


period for the OEMs commences only after the subject goods reaches the OEM’s factory or warehouse 
which causes further delay in payments. 


Inventories with the domestic industries declined from the base year to 2021-22 but increased significantly 
during the POI. The rise in inventories during the POI can be attributed to the average inventory holding 
period of the domestic industry which ranges between ***-*** days. 


The number of employees increased from the base year to 2021-22 with a slight decline in the POI. 
Productivity per employee increased throughout the injury period with an increase in production. 


4 Annexure 5.2 — Evidence of change in emission and change in axle load of trucks, submitted along with application 


filed by DI 
5 ibid 


6 Annexure 6.1 of Written submission filed by DI 
7 Annexure 6.3 of Written submission filed by DI 


8 Annexure 5 of application filed by DI 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


F.3 
36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


F3.1 


41. 


]. The wages paid are according to the laws prevailing in the country and it increased from the base year to the 
POI, except during 2020-21 which had a decline due to the repercussions of Covid-19 pandemic. The 


to the contractual employees also increased leading to an overall increase in the wages paid. 


m. Growth of the domestic industry in both volume and price parameters was negative in 2020 — 21, increased 
in 2021 — 22, and declined in the POI. Growth of price parameters in the POI is negative. Although there is 
an improvement in the performance of the domestic industry, it is vulnerable to de-growth should the 
present duties be lifted. 


Examination by the Authority 


The Authority has taken note of the submission and evidence presented by the domestic industry with respect to 
injury to the domestic industry. The injury analysis by the Authority hereunder considers various submissions 
made by the domestic industry. 


According to Section 9(A)(5) of the Customs Tariff Act, anti-dumping duty imposed shall, unless revoked 
earlier, cease to have effect on the expiry of five years from the date of such imposition, provided that if the 
Central Government, in a review, is of the opinion that the cessation of such duty is likely to lead to continuation 
or recurrence of dumping and injury, it may, from time to time, extend the period of such imposition for a further 
period of five years and such further period shall commence from the date of order of such extension. 


The Authority notes that this being a sunset review of anti-dumping duty already in force, continuation of 
material injury to the domestic industry, as well as likelihood of continuation or recurrence of material injury 
needs to be examined in the context of actual or likely imports of the subject goods from the subject country. In 
the instant case, the Authority notes that there are no known imports of the product under consideration in India. 
Therefore, in any case, the domestic industry could not have suffered continued injury due to dumped imports 
nor the domestic industry claimed that it has suffered continued injury. 


Nevertheless, the Authority examined the performance of the domestic industry over the present injury period, as 
it is pertinent to evaluate the performance of the domestic industry even when imports were absent in order to 
evaluate the likely situation of the domestic industry in the event of cessation of anti-dumping duty. 


In consideration of submissions received in this regard, the Authority has first examined the current injury, if 
any, to the domestic industry before examining the likelihood aspects of dumping and injury on account of 
imports from the subject country. 


Assessment of Demand 


The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand, or apparent consumption of the 
subject goods in India as the sum of domestic sales of the Indian producers and imports from all sources. The 
demand for the product under consideration is given below: 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
Sales of Domestic industry MT baie 3 52210 ne 
Trend Indexed 100 | 9 | 146 192 
Sales of Supporters MT ed 42909 aia! 0018 
Trend Indexed 100 79 73 116 
Subject imports MT eo 1. ० ad ॥ ३७. .॥| [oy 
Trend Indexed Le = 4 eae =] ie "| — ae 
Other Countries imports MT ee Loe ॥ te <i ai 
Trend Indexed | ५ | fie —_— ae किम 
Total Demand MT ५०22 2208 50008 42023 
Trend Indexed 100 | _&9 | 135 18] 
Market share of domestic % ree met "ee ५००५ 
industry 
Trend Indexed 100 102 108 106 
Market share of Supporters % ५2242 eee 52025 bake 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


Trend Indexed 100 | 88 54 64 

Market share of Subject ५ =a od Ss a 

imports 

Trend Indexed ie. oe 4 ee |_ | |. «| | 

Market share of other % ma ha Lod id 

countries imports 

Trend Indexed ari i ee od i Seal fe : | 

42. 1115 seen that the demand of the PUC declined from base year to 2020-21 and increased thereafter till the POI. 


F.3.2 


43. 


44, 


F.3.3 
45. 


46. 


47. 


48. 


According to the submissions made by the domestic industry, it is noted that the change in demand especially 
during the first two years of the injury period were due to factors which were beyond their control which 
included some policy changes and other macro-economic factors like the increased use of rail transportation 
compared to road transport and Covid-19 pandemic. 


Volume Effect of Dumped Imports 
Import volume and share of the subject country 


The effect of the volume of the dumped imports from the subject country as well as imports from other countries 
have been examined. It is seen that there were no imports of the subject goods from the subject country during 
the present injury period. Imports started to decline since the anti-dumping duties were enhanced in the 1* Sunset 
review investigation and currently there are no imports from the subject country in the entire injury period. 
Further, there are no imports from any other countries also into the Indian market. 


The Authority notes that, as there are no imports from the subject country, there is no injury to the domestic 
industry due to dumped imports. 


Price Effect of the Dumped Imports 


With regard to the effect of dumped imports on prices, it is required to be analyzed whether there has been a 
significant price undercutting by the dumped imports when compared with the price of the like product in India, 
or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price 
increase, which otherwise would have occurred in the normal course. 


a. Price Undercutting 


It is noted that there were no imports from China PR during the present injury period. Therefore, the domestic 
industry did not suffer price undercutting from imports during the present injury period. 


The domestic industry submitted that the industry did not face any undercutting of its prices by imports, because 
of absence of imports in this period. However, should the present duty cease, the domestic industry is likely to 
face significant price undercutting. This is clearly established by the price at which Chinese producers have 
exported wheels. The domestic industry has provided evidence of export price in the following forms: 


a. Export price of steel wheels used for tubeless tyre application from China to Brazil 


b. Prevailing price of wheel for both tubeless and tube-type tyres as evidenced by an email communication 
from a Chinese producer — the Authority has however considered price of only the product under 
consideration 


c. CIF import prices of ‘wheel rims 017 18x8J, matt black with red and blue lines/chrome revits’ — tubeless 
wheels meant for commercial vehicles, a product having similarity with the PUC in terms of cost and price 
structures for the POI. 


Considering the prices based on the above-mentioned forms, it is seen that if the Chinese producers were to sell 
at these prices in Indian market, the domestic industry will suffer significant price undercutting, as is evident 
from the table below. 


Pacis Unit Export Price to China s export Imports of comparable 
Brazil price to world product into India 
Likely landed value in India INR/MT 77,422 79,595 97,661 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Selling price INR/MT ४०० ae ae 
| Price Undercutting INR/MT se cae sek 
Price Undercutting % werk ok 2K aK मजे: 
Price Undercutting % Index 25 - 45 25 - 45 15 - 35 


49. 


50. 


52. 


53. 


b. Price Suppression/ Depression 


In order to determine whether the domestic industry is suffering suppressing or depressing effect on its prices, 
the Authority has considered the trends in costs and prices of the domestic industry. The table below shows 
factual position with regards to the trends in the costs and prices of the domestic industry in the market. 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
Cost of Sales Rs. /MT eK ek Werk eRe 
Trend Indexed 100 97 118 126 
Selling Price Rs. /MT 30265 ५०४७ ५०७ cee 
Trend Indexed 100 102 132 136 


It is seen that selling price and cost of sales both have moved in the same direction from 2020-21 onwards. 
However, the degree of change was different in respect of costs and prices. On overall basis, it is seen that 
whereas both cost of sales and selling price increased, the domestic industry was only able to sell the subject 
goods in profits only during the last two years of the injury period. In the POI, the selling price is only 
marginally above the cost of sales. 


The domestic industry clarified that in the absence of dumped imports, the domestic industry was able to align its 
prices with input steel, however, there is always a time lag between increase in costs and passing it onto the 
customers. Further, since there was a steep decline in the demand for the product, the production declined 
steeply, leading to increase in the incidence of the overhead costs. This could not be passed onto the customers in 
terms of higher prices, as the OEMs are not expected to support higher overhead costs due to decline in 
production. 


Since there are no known imports of the product under consideration from the subject country, the subject 
imports could not have had any suppressing or depressing effects on the prices of the domestic industry in the 
market over the current injury period. The domestic industry submitted, that the foreign producers are likely to 
sell the product at a price materially lower than the price of the domestic industry in the event of cessation of 
duties, and if that happens, the domestic industry will suffer severe price depression, leading to material injury 
to the domestic industry. 


F.3.4 Economic Parameters of the Domestic Industry 


Annexure II to the Rules requires that the determination of injury shall involve an objective examination of the 
consequent impact of these imports on domestic producers of such products. The Rules further provide for an 
objective evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the industry, 
including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on investments 
or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and 
potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital 
investments. Accordingly, various economic parameters of the domestic industry are discussed herein below. 


a. Capacity, Production, Capacity Utilization and Domestic Sales 


The capacity, production, capacity utilization and domestic sales of the domestic industry over the entire injury 
period is given below: 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 POI 
Capacity Per annum MT nee ७०७ eae one 
Trend Indexed 100 100 100 100 
Production MT werk ok कर्म eek eR 
Trend Indexed 100 91 161 194 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


Production-PUC MT werk ok ek eek HE 
Trend Indexed 100 92 149 198 
Capacity Utilization Yo 0०४६ ५140 ae 0७५ 
Trend Indexed 100 91 161 194 
Domestic Sales MT werk ok ek eek eK 
Trend Indexed 100 | _? | 146 192 


55. 1115 seen that: 


a. 


b. 


the capacities installed by the domestic industry has remained constant over the injury period. 


production and capacity utilization of the domestic industry declined from the base year to 2020 — 
21 and increased thereafter. 


Sales of the domestic industry also declined from the base year to 2020 — 21. Production, sales, and 
capacity utilisation increased significantly in the POI. 


The installed capacities in India are significantly more than the demand. The domestic industry 
claimed that they had increased their capacities before the injury period as per projections drawn by 
the OEMs. However, the actual demand in this period did not increase to the extent of projections 
earlier drawn by the automobile industry because of increase in axle load carrying capacity of 
trucks, change in fuel emission norms, Covid-19 pandemic, and increased usage of rail 
transportation compared to road transport. 


b. Market Share in demand 


56. The market share of the subject imports and the domestic industry over the entire injury period was as follows. It 
is recalled that there were no imports of the product over entire injury period. 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
Domestic Industry % 43७8 4७७ ५७७७ ५००७ 
Trend Indexed 100 102 108 106 
Supporters % erie one ean ee 
Trend Indexed 100 | 89 54 64 
Total % 100.00 100.00 100.00 100.00 


57. Itis seen that the Indian industry is holding entire share in the demand for the product in the country. 


58. The Authority notes that market share of the domestic industry had declined significantly in the POI of the 
original investigations when dumping of the product started in the country. Further, due to absorption of duties, 
the market share of Chinese imports increased further by the time of first sunset review. However, with the 
increase in the quantum of duty, imports declined steeply and have now ceased completely in the present injury 


period. 


c. Profitability, cash profits and return on investment. 


59. Information with respect to profitability, return on investment and cash profits was as follows: 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | POL 
Cost of sales =/MT ek ek eek ape 
Trend Indexed 100 97 118 126 
Selling price =/MT ae nee ee ५०५ 
Trend Indexed 100 102 132 136 
Profit per unit =/MT Ere) Cy) 202 eis 
Trend Indexed (100) (41) 67 Le | 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Total Profit/(Loss) Rs. Lacs (EF*) (***) ae SE 
Trend Indexed (100) (37) 97 Il 
Cash Profit Rs. Lacs (#कक) ee Week “ER 
Trend Indexed (100) 124 | 606 302 

fi f se oe ok sok ok KK 
Profit before Interest (२६. 1808 a) 
and tax 
Trend Indexed (100) 109 718 445 
Return on Capital OL (7) ok re ok 
Employed ‘ 
Trend Range (100) 123 770 433 

60. Itis seen that: 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


a. The domestic industry suffered financial losses during 2019 — 2020 and 2020 - 2021, due to some reasons 
beyond their control like the changes in policies and other macro-economic factors like Covid-19 pandemic. 
The domestic industry earned profit in 2021-22, however, it once again suffered financial losses in the 
present POI. 


b. The cash profits and return on capital employed have followed the same trend as that of profits. The domestic 
industry suffered cash losses during Apr., 2019 — March, 2021, earned cash profits thereafter. However, cash 
profits declined in the POI. 


c. The domestic industry earned negative return on capital employed in 2019-20. Even though the domestic 
industry had positive return thereafter, the ROI improved in 2020-21 and declined thereafter in the POI. 


It is seen that the domestic industry is already facing issues with declining profitability, cash profit, and ROCE in 
the POI and upon cessation of duties the domestic industry is likely to report further cash losses and negative 
ROCE. 


Since the domestic industry did not have good performance in respect of these price parameters, despite absence 
of imports, reasons for these were examined in detail. It is noted that demand for the subject goods declined 
during April 2019 — March 2021. The Authority had earlier conducted expiry review wherein the investigation 
period was October, 2016 to September, 2017 and injury period was from 2014-15. It is seen that the demand for 
the product during that period was *** MT (2014-15) and *** MT (annualised for the POI). As against the same, 
the demand for the product during April 2019-March, 2021 was *** MT (2019-20) and *** MT (2020-21). 

Thus, there was steep decline in demand for the product in the country during the first two years of the present 
injury period. It was thus natural that the domestic industry was not able to recover its full costs and suffered 
financial losses. However, as soon as demand for the product improved in 2021-22, the domestic industry was 
able to post some profits. The domestic industry once again suffered decline in profits and some loses in the 
present POI as the domestic industry was not able to increase its prices in proportion to the increase in cost of 
sales. 


d. Inventories 


Information with respect to inventories over the injury period is as follows: 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
Opening MT skok ok sek ok sek ok skok ok 
Closing MT we ek eR Wee 
Average Inventory MT 2024 Heo or yok 
Trend Indexed 100 97 ॥* 708 ee 87 


It is seen that the average inventory of the applicants has declined from the base year to 2021 — 22 and increased 
significantly during the POI. 


e. Productivity, employment and wages 


Information with respect to productivity, employment and wages over the injury period is as under: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


67. 


68. 


69. 


70. 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
No. of Employees Nos. ५23 werk eka seek 
Trend Indexed 100 109 118 116 
Salary & Wages Rs. Lacs 5 aa ४020 ie 
Trend Indexed 100 82 122 162 
Productivity per day MT/Day 42k मम ek ek 
Trend Indexed 100 92 149 198 
BS ce per nae eK eK KK eK 
Trend Indexed 100 84 126 170 


Employment level has increased. Salary and wages paid have also increased over the injury period except during 
2020 — 21 due to Covid-19 pandemic. Productivity per employee has also followed the same trend as that of 
salary and wages. 


f. Ability to raise capital investment 


It is seen that the ROCE earned on investment made improved from base year to 2021-22 but declined 
significantly in the POI. 


g. Magnitude of dumping margin 


The are no imports thus actual dumping margin could not be determined. However, the potential dumping 
margin is too significant. 


h. Growth 


While overall growth of the domestic industry was positive till 2021-22, the growth became negative in the POI. 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 | Por | 
Production Y/Y (8) 63 32 
Domestic Sales Y/Y (10) 62 32 
Capacity Utilisation Y/Y (3) 23 11 
Average Inventory Y/Y (3) (29) 26 
Market share of Domestic Industry Y/Y 2 el (2) 
Profit/Loss (Rs Lacs) Y/Y 63 361 (89) 
Cash Profit Y/Y 224 388 (50) 
PBIT Y/Y 209 557 (38) 
Return on Capital Employed Y/Y 4% 10% -5% 


Magnitude of injury margin 


71. 


The Authority has determined the non-injurious price (NIP) for the domestic industry on the basis of principles 
laid down in Anti-Dumping Rules read with Annexure III, as amended. The NIP of the PUC has been 
determined by adopting the information/data relating to the cost of production provided by the domestic industry 
for the period of investigation. The NIP has been considered for comparing the landed price from the subject 
country for calculating injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilisation of the raw 
materials of the domestic industry over the injury period has been considered. The same treatment has been 
carried out with the utilities. The best utilisation of production capacity over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses were charged to the cost of production. 
A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets plus average 
working capital) for the PUC was allowed as pre-tax profit to arrive at the non-injurious price as prescribed in 
Annexure III of the Rules and being followed. The NIP so determined has been considered for calculating injury 
margin. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


H.2 
82. 


Since there are no imports of the subject goods from the subject country, the injury margin based on the exports 
during the period of investigation has not been calculated. However, the Authority has relied upon calculated 
NIP for likelihood examination. 


CAUSAL LINK AND OTHER FACTORS (NON-ATTRIBUTION ANALYSIS) 


As per Annexure II of the AD Rules, factors which are relevant in this respect include, inter alia, volume and 
prices of imports not sold at dumped prices, contraction in demand or changes in the patterns of consumption, 
trade restrictive practises and competition between the foreign and domestic producers, developments in the 
technology and the export performance and productivity of the domestic industry. The Authority examines 
whether the factors other than dumped imports could be a cause of injury to the domestic industry. 


a. Volume and prices of imports from third countries. 


It is seen that there are no imports from other countries. Thus, volume and price of imports from third countries 
could not have been causing injury to the domestic industry. 


b. Contraction in demand 


It is seen that demand declined during 2019-20 and 2020-21. However, the demand increased thereafter in 2021- 
22 and the POI. 


c. Changes in pattern of consumption 


The domestic industry submitted that there is change in pattern of consumption globally as steel wheels used for 
tubeless wheels application are being preferred over tubed steel wheels. However, the consumption pattern in 
India has not changed as materially. The demand of the subject goods has increased. It is seen that the demand 
for the product in the present POI is higher than the demand for the product in the previous POI. 


d. Conditions of competition and trade restrictive practises 


The Authority notes that the investigation has not shown any change in the conditions of competition or any 
trade restrictive practises. 


e. Export performance of the domestic industry 


The Authority notes that there have not been any exports of the subject goods during the entire injury period. The 
applicants are focussed on the domestic market. Thus, export performance cannot be attributed to the 
performance of the domestic industry. 


f. Performance of other products 


The domestic industry has provided the injury data for the product under consideration and the same has been 
adopted by the Authority for the purpose of injury analysis. Performance of other products produced and sold by 
the applicants have not been considered. 


As noted above, the Authority, proposes to hold that the applicants have not suffered any injury due to the 
subject imports. 


LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF DUMPING AND INJURY 
Submissions made by other interested parties 


No submission has been made by the exporters/other interested parties with regards to likelihood of continuation 
or recurrence of injury and dumping. 


Submissions made by the domestic industry 


The following submission were made by the domestic industry with regards to likelihood of continuation or 
recurrence of injury and dumping: 


a. The likely export price from China to India is material below the selling price, cost of production and non- 
injurious price of the domestic industry. This is established by several evidences with regard to likely 
export price from China. 


E : China's F Imports of 
Particulars UOM 54 Pace ” na OB comparable product 
Brazil export price f : 
into India 


Dumping Margin Calculation 


Normal Value INR/MT era eek eek 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Net Export Price INR/MT ia ७५००५ ae 
Dumping margin INR/MT es ५०७७ ee 
Dumping margin % a eR ps 
Dumping margin % Index 80 — 100 80 — 100 40-60 
Injury Margin Calculation 

Non-Injurious Price INR/MT ५७०६ eee EE 
Landed Price INR/MT nae eee sale 
Injury Margin INR/MT nee was ig 
Injury Margin ५ rae ५७५५ one 
Injury Margin % Index 45 - 65 45-65 15 - 35 
Price Undercutting Calculation 

Net Sales Realization INR/MT ५७४ ५०७७ ५७ 
Landed Price INR/MT FEE a i 
Price undercutting INR/MT 0७७ (300५ as 
Price undercutting % ७०७9 ४५७७ ५५७५ 
Price undercutting % Index 30-50 30-50 15 - 35 


b. Should the domestic industry match the likely import price from China, the domestic industry would face 
bleeding financial losses, huge cash losses and hugely negative return on capital employed. 


Likely situation 

SN Imports of 

Particulars UOM Actual Export Price to | China's FOB comparable 

Brazil export price product into 

India 

1 Cost of Sales of DI Rs/MT Ee tee le: Too 
2 Selling Price Rs/MT 4530 en Gam 20230 
3 Profit/Loss per Unit Rs/MT ७०७ Re 20७ RE 
4 Domestic Sales MT ४8 ७०७४ mee =e 
5 Profit/(Loss) Rs Lacs ५2२६ ७७७ 0७०७ Eee 
|९ | Depreciation Rs Lacs oe ५७५ ५५५४ ea 
7 Cash Loss Rs Lacs ek ee eR Ex 
ail Interest Rs Lacs yet eek yee PEL 
|? | PBIT Rs Lacs ५028 mene 04७ ital 
10 | Capital Employed Rs Lacs ५402 4200 eR ae 
11 | Return on capital employed % 2108 URE ५१५ ४७७ 


c. The cessation of duty shall cause significant price injury in view of the fact that the Chinese producers have 
potential to substitute Indian industry and cater to the entire demand for the product in the country. The 
known capacities of Chinese producers to produce the subject goods far exceeds the entire Chinese demand 
and is several times more than the Indian demand. Several Chinese producers increased their capacity 
compared to that of the previous investigation. These capacities are a threat to the Indian industry. 


d. China has a major focus on exports as is established by exports of the subject goods to various countries. 
On an average, Chinese producers export the subject goods to over 30 countries. Companies like Xiamen 
Sunrise wheel Group Co. Ltd claim that they export to more than 100 countries. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


The major exporting markets of China were the US and the EU and companies like Zhejiang Jingu 
Company Ltd., were exporting more than 93% of their total exports to the US. However, the recent trade 
remedial measures by the EU (ADD ranging 50.03% to 66.4%) and the US (CVD of 388.31%) have 
resulted in significant losses to the Chinese market. The business volume lost by China based on 2018 


SN Particular EU USA 
: S Certain Steel Wheels 12 to 
1 Product involved teel road wheels 16.5 [1लाल३ 11 Dinmaiee 
2 | Nature of measure AD CVD 
3 | Quantum of Measure 50.03% to 66.4% 388.31% 
Be | PCRS Ce Ole nS 2 20,93,000 wheels 8,32,469 wheels 
periods 
5 | Year measure invoked March 2020 July 2019 
| 6 | Number of Chinese producers involved 19 producers 4 producers 


Imports from China increased by the time of first sunset review, and despite imposition of anti-dumping 
duty. In addition, the significant decline after enhancement of duty shows that the present export behaviour 
of the Chinese producers in Indian market is because of anti-dumping duty in place. The current export 
behaviour to India is inappropriate to conclude on the likely behaviour of Chinese producers. 


Period UOM Year 1 Year 2 Year 3 Year 4 
Original investigation MT [= --! Loe बछ 1,560 19,843 
First sunset review MT 28,403 25,727 30,492 35,333 
Second sunset review MT 152 313 108 170 
Present investigation MT a |_९ | ie Osi |?" | 


Chinese producers are having a weak financial position. The annual reports of Chinese producers namely, 
Zenix Auto, Zhejiang Jingu Company, and Xingmin Zhitong (Group) Co., Ltd. evidently show their PBT 
margin is very low. In spite of very high sales turnover, the wheel industry in China is making losses in the 
domestic market. 


SN Particular Unit Sales value PBT PBIT PBDIT 
1 | Zenix Auto Rs/MT | 17,69,478 (4,82,247) (4,57,885) (3,17,662) 
2 | Zhejiang Jingu Rs./MT | 27,28,027 79,530 1,72,351 2,06,714 
Company 
Xingmin Zhitong T 
3 |i Gini Co Lil Rs./M 14,18,484 (6,27,134) (5,71,354) (5,52,740) 


The low/negative margin that the Chinese producers gain in the domestic market makes the export market 
more lucrative where there is a healthy demand. This also provides more reasoning as to why Chinese 
producers are more export oriented. 


Zhejian Jingu in its annual report stated that their export goods enjoy “tax exemption, credit and refund 
policy” where the tax refund rate is 13%. This shows why exports are a better option for Chinese producers. 


Chinese exporters are desperate to find prospective markets to export the subject goods due to trade 
remedial measures in EU and US. The dumping and injury margin determined by the EU authority and the 
subsidy margin determined by the US authority is very significant. Non-extension of duties can lead to 
routing of these exports into India leading to recurrence of dumping from the subject country. 


Chinese producers utilize several subsidies available to them to sell their product at cheaper prices as was 
identified by the US authority in its countervailing investigation. The subsidies reported by China to the 
WTO also show the existence of several subsidies. The possibility of other unreported subsidies in China 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


H.3 
83. 


84. 


85. 


86. 


which have been found countervailable by the US authority would inevitably result in dumping of the 
subject goods in the Indian market. 


1. The US authorities have determined countervailable subsidies in raw material alone to the extent of 44%. 
This alone addresses the submission of the domestic industry that steel is available in China at a price at 
least US$ 300 per MT cheaper than India and international market. This issue is not limited to 
countervailable subsidies and establishes that prices of major inputs do not substantially reflect market 
values in China. The domestic industry refers to Para 7 of Annexure-I in this regard. Therefore, the issue 
cannot be ignored by attributing it to an issue of countervailable subsidies. 


m. The Global Steel Wheel market size is expected to grow from USD 7.06 billion in 2021 at a CAGR of 5.5% 
till 2028. China is highly likely to penetrate more into the market to make themselves more dominant in 
this sector. Expiry of existing duties would definitely be an opportunity for them to exploit. 


n. The Indian market is price sensitive. China has been historically exporting a major portion of their 
production to third countries. China reduced dumping of the subject goods into India after enhancement of 
duties. Lifting the duties in India would inevitably result in resumption of low-priced imports into India. 
This would lead to adverse impact on the prices of the PUC in the Indian market. 


o. The Authority, in the previous sunset review investigation, noted that dumped imports into India reduced 
drastically after enhancement of duties in the first SSR (para 66) , the exporter was unable to expand its 
operations further only due to the trade remedy action in place (para 67), the annual report of the exporter 
mentioned that the imposition of anti-dumping duty resulted in decline of exports and in the event of 
cessation of duties (para 67), Lower prices are offered for exports by Chinese producer (para 74) exporters 
would resume dumping. It was also noted by the Authority that China holds significant unutilized capacities 
and that the lower price of the subject goods in the international market which clearly indicated dumping by 
the exporter. 


Examination by the Authority 


As there is no known import of the product under consideration from China PR, the Authority has determined 
whether dumping is likely to recur in the event of cessation of anti-dumping duty, and if so, whether the same is 
likely to cause injury to the domestic industry. The applicants provided evidences of likelihood of recurrence of 
dumping in petition, supplemented the same during the investigation and submitted that the same is likely to 
cause injury to the domestic industry. 


The submissions made and evidences placed on record has been examined by the Authority. The Authority has 
examined the likelihood of continuation or recurrence of injury considering the requirement laid down under 
Section 9A (5), Rule 23 and parameters relating to threat of material injury in terms of Annexure-II (vii) of the 
Rules and other relevant factors brought on record. The present investigation being a sunset review of anti- 
dumping duty currently imposed, and under the Rules, the Authority is required to determine whether continued 
imposition of the anti-dumping duties is warranted in the event of cessation of anti-dumping duty. 


There are no specific methodologies available to conduct such a likelihood analysis. However, clause (vii) of 
Annexure II to the Rules provides, inter alia, factors which are relevant for threat of injury and the same factors 
may be used for likelihood analysis in a sunset review as well. Further, these are non-exhaustive list of 
parameters relevant for the determination of likelihood: 


a. A significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of substantially 
increased importation. 


b. Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the exporter indicating the 
likelihood of substantially increased dumped exports to Indian markets, considering the availability of 
other export markets to absorb any additional exports. 


c. Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices, and would likely increase demand for further imports; and 


d. Inventories of the article being investigated. 


The Authority has examined various indicators relevant to the assessment of likelihood of injury to the domestic 
industry, having regard to the above listed parameters. Further, the Authority has also examined other relevant 
factors which could have a bearing on the likelihood of continuation or recurrence of dumping and consequent 
injury to the domestic industry. 


A. Significant capacities with Chinese producers sufficient to capture the Indian market. 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


87. The Authority has examined the capacities of the Chinese producers producing the subject goods based on facts 
available. The information submitted by the domestic industry has been considered in view of non-cooperation 
by the Government of China and Chinese producers. Furthermore, the present known capacities have been 
compared with the capacities of the Chinese producers as recorded in the last conducted sunset review 
investigation in order to examine whether there has been an increase in the capacity with Chinese producers. 


SN Producers in China Stee crate कि Current Capacity 
1 Shandong Jining Wheel factory 1.5 Million 1.5 mil wheels?’ 
2 Shandong Shengtai Wheel Co. Ltd., Shandong 4 Million 4 Million!° 
3 Xiamen Sunrise wheel Group Co. Ltd (11 subsidiary companies) 50,000 tons 50,000 tons! 

4 | Zhejiang Jingu Company Limited 17 Million 15 Million’? 
1 ea a M M 
ca Fujian Zhengxing Wheel Co. Ltd. 5.2 Million 15 Million!? 
7 China Zenix Auto International Ltd. 15 Million 15.5 Million'* 
| 8१ | Shengtai Group Shandong Detong Wheels Co. 1 Million 2 Million!» 


International Ltd.) 


Zhengxing Wheel Group Co. Ltd. (subsidiary of China Zenix Auto 


14 Million!® 


10 | Jiaxing Henko Auto Spare Parts Co., Ltd 


1.5 Million!” 


11 | Hangzhou Forlong Impex Co., Ltd 


2.5 Million!® 


12 | Jining Junda Machinery Manufacturing Co. Ltd. 


0.74 Million’? 


13 | Shandong Zhengyu Wheel Group Co. Ltd. 


1.2 Million”® 


14 | Shandong Zhengshang Wheel Technology Co. Ltd 


3 Million”! 


88. It is seen that the Chinese producers hold huge capacities to produce the subject goods which is several times 
more than the entire Indian demand. The comparison of known capacities of the Chinese producers between the 
previous review investigation and current investigation show that most of the producers have increased their 


capacity. 


B. High Export orientation of Chinese producers 


89. The Authority examined the export orientation of Chinese producers. The Authority has considered the evidence 
placed by the domestic industry in the form of extracts from the websites of the Chinese producers which shows 


their export percentage and preferable export destinations. 


9 https://jiningwheel.en.ecplaza.net/ 

10 https://shengtaiwheel.en.made-in-china.com/ 
11 http://en.sunrisewheel.com/about 

12 https://jgwheel.com/products#productCenter 
13 http://www.zenixauto.com/jtjj/ 


14 https://zenixauto.investorroom.com/index.php?s=120&&item=109 


Shttps://www.diytrade.com/china/manufacturer/935295/main/Shengtai_Group_Shandong_Detong_Wheels_Co_Ltd.html 


16 http://Awww.zenixauto.com/ 
17 http:/Awww.henkowheel.com/ProductionLine.html 


18 http://forlongwheel.com/about.php 


19 https://steelwheel.en.alibaba.com/company_profile.html?spm=a2700.shop_index.88.23 


20 https://www.zhengyuwheelgroup.com/company-profile.htm! 


21 https://www.zhengshangwheel.com/page/219961_en.html 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


subsidiary companies) 


Middle East and Africa”* 


Noor Share of exports to 
SN Producers in China exporting Major exporting destinations noe 
५ destinations 
locations 
S = ited S Oh 
1 handong Jining Wheel US, Canada, Ecuador, Hons United pee (56.3 0), 
factory ane ene Mexico (5.7%), Russia 
2 (4.8%) 
2 Xiamen Sunrise wheel 1004. Europe, America, New Zealand, Vietnam (8.3%), United 
Group Co. Ltd (11 reir Australia, Southeast Asia, the States (6.7%), Colombia 


(5.5%)> 


3 | Zhejiang Jingu Company 
Limited 


Europe, the United States, 
Southeast Asia”® 


United States (93.5%), 
Mexico (1.2%)?’ 


4 | Xingmin Intelligent 
Transportation Systems 


US, Canada, Columbia, Germany, 


United States (35.5%), 


International Ltd.) 


and Middle America.*? 


G ८ G of 
(Group) on Pid: 40 countries | Russia, South Korea, South Africa eimany C217), 29 
(Formerly Shangdong aad वश Netherlands (17.6%), 
Xingmin Wheel Co. Columbia” 

Ltd.) 

5 | Fujian Zhengxing Wheel 30+ Japan, South Korea, India, and 
Co. Ltd. countries Southeast Asia, Europe, Africa?! 

fie China Zenix Auto 28+ Thailand, Vietnam, Malaysia, 

International Ltd. countries Pakistan and Indonesia 

7 | Shengtai Group 304 America, Canada, the Middle 
Shandong Detong 0 East, Southeast Asia, and Hong 
Wheels Co. Kong.” 

हि हद कक haha Group Japan, South korea, India, USA, : 

Co. Ltd. (subsidiary of 30+ 6०३५४ Barone “Attica Vietnam (more than 
China Zenix Auto countries , ee ? 60%)*4 


ia Yongkang Yuefei Wheel 
Co., Ltd 


North America and Europe* 


United States (~100%)*° 


10 | Jiaxing Henko Auto 
Spare Parts Co., Ltd 


Canada, Russia, America, Mid- 
east, and Europe*” 


United States (more than 
60%)*® 


22 https://www.made-in-china.com/showroom/eugene1234567 


23 https://panjiva.com/Shandong-Jining-Wheel-Factory/1249997 


24 http://en.sunrisewheel.com/about/gongsijianjie 
25 https://panjiva.com/Xiamen-Sunrise-Wheel-Group-Co-Ltd/3849531 


26 https://jgwheel.com/about 


27 https://panjiva.com/Zhejiang-Jingu-Co-Ltd/33425970 
28 http://www.xingmin.com/en/list-38-1 .html 
29 https://panjiva.com/Shandong-Xingmin-Wheel-Co-Ltd/3038204 1 


30 https://panjiva.com/Xingmin-Intelligent-Transportation-Systems-Group-Co-Ltd/47584948 


31 http://www.zenixauto.com/jtij/ 


32https://www.diytrade.com/china/manufacturer/935295/main/Shengtai_Group_Shandong_Detong_Wheels_Co_Ltd.html 


33 http:/Awww.zenixauto.com/ 


34 https://panjiva.com/Zhengxing-Wheel-Group-Co-Ltd/42026182 
35 https://yuefeiwheel.en.made-in-china.com/company-Yongkang-Yuefei-Wheel-Co-Ltd-.html 
36 https://panjiva.com/Yongkang-Yuefei-Wheel-Co-Ltd/6 1560504 
37 http://www.henkowheel.com/about.html 
38 https://panjiva.com/Jiaxing-Henko-Auto-SpA-Re-Parts/37 843322 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


11 | Hangzhou Forlong 
Impex Co., Ltd 


North America, South America, 
Eastern Europe, Southeast Asia, 


Africa, Oceania, Mid East, Eastern 
Asia, Western Europe” 


North America, South America, 
Eastern Europe, Southeast Asia, 
Africa, Oceania, Mid East, Eastern 
Asia, Western Europe*® 


12 | Jining Junda Machinery 
Manufacturing Co. Ltd. 


13 | Ningbo Luxiang 
Autoparts Manufacturing 
Co., Ltd 


30+ North America, Mid East, 
countries Oceania‘! 


14 | Shandong Zhengyu Europe, America, Australia, Japan 


Wheel Group Co. Ltd. Peake and South Korea, Southeast Asia, 
the Middle East, Africa*” 
15 | Shandong Zhengshang Europe and America, Japan, South 
Wheel Technology Co. Korea, Southeast Asia, the Middle 
Ltd. East, Africa*? 


90. It is seen from the table above that the Chinese producers are generally dependent on the exports of the subject 
goods. It is also noted that the major exporting locations of the Chinese producers are found to be the US and the 
EU. However, these two markets are currently inaccessible to the Chinese exporters due to the existing trade 
remedial measures imposed against them. 


C. Chinese producers lost significant business volumes due to trade remedial measures imposed by EU 
and US authorities 


91. The Authority notes that US and Europe have invoked trade remedial measures against Chinese imports of steel 
wheels for trucks and buses. Details of the measures are given below. 


Subject Information 


Country — European Union 


Type of proceeding 
and details 


Anti-dumping [AD652] 


Product: Steel road wheels 
HSN/CN 8716909095, 8716909097, 8708709980, 8708701085, 8708709920, 8708701080 
Date of final 03 March 20204 
determination: 
Date of expiry: 05 March 2025 
Dumping and Injury Dumping Injury Desaiive ante 
margin Company Margin margin : 
(%) (%) dumping duty (%) 
Xingmin Intelligent Transportation 69.4 503 50.3 
Systems Co. Ltd 
Tangshan Xingmin Wheels Co. Ltd. 69.4 50.3 50.3 


39 https://m.made-in-china.com/company-forlongwheel/info.htm! 

40 https://www.made-in-china.com/showroom/e5af8408055ba421 

41 https://luxiang.en.alibaba.com/company_profile.html 

42 https://www.zhengyuwheelgroup.com/company-profile.html 

43 https://www.zhengshangwheel.com/page/219961_en.html 

44 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32020R0353&from=EN 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


Xianning Xingmin Wheels Co. Ltd. 69.4 50.3 50.3 
Other Cooperating companies 69.4 50.3 50.3 
All other companies 80.1 66.4 66.4 

Country — United States 

Type of proceeding Countervailing investigation [C-570-091] 

and details 

Product: Certain Steel Wheels 12 to 16.5 Inches in Diameter 

Date of final 01 July 2019 

determination: 

Subsidy Margin Conpany Subsidy rate 

(%) 

Xingmin Intelligent Transportation Systems Co. Ltd 386.45 
Zhejiang Jingu Co. Ltd. 386.31 
All Others 387.38 

Final determination in | 05 November 2021 

Admin review 

ee sec in Cotapaay aaa rate 
Zhejiang Jingu Co. Ltd. and Shanghai Yata Industry 388.31 
Xiamen Topu Imports & Export Co. Ltd., 388.31 


92. In order to understand the impact of these trade measures imposed by the US and EU authorities, the Authority 
has examined the imports volumes reported in the final determinations by these authorities. The period of 
investigation for the EU anti-dumping investigation is 2018 while the US countervailing investigation has the 
POI as January to September 2018 (9 months) which was then annualized to arrive at the yearly figures for 2018. 
The information provided in these two findings had “numbers” as the measuring unit. The import volumes 
reported in numbers have been converted to weight by considering the average weight of 7.5-20” Steel Wheels, 


ie., 44kg. 
Volume of exports from China UOM 2015 2016 2017 2018 
European Union Units 10,07,000 12,57,000 19,63,000 20,93,000 
United States Units 8,84,632 8,04,025 10,14,146 8,32,469 
Total number of wheels Units 18,91,632 20,61,025 29,77,146 29,25,469 
Total volume of imports MT 83,232 90,685 1,30,994 1,28,721 
Demand in India in present POI MT 1,76,043 1,76,043 1,76,043 1,76,043 
China’s exports to EU & US in 
relation to Indian consumption in % nae ee one 12% 
POI 
China’s exports to EU & US in OL 
relation to Indian consumption in i 45 - 65 45 - 65 70-90 70-90 
POI Index 


*Weight of 7.5-20" wheel considered as average - 44kg 
**Source: US and EU’s trade remedial measures 


93. The Authority notes that business volumes lost by the Chinese producers’ consequent to the trade remedial 
measures imposed by EU and the US was 1,28,721 MT in 2018 which is roughly *** % of the Indian demand 
during the current POI period. While both these major export markets remain restricted for China due to the 
existing trade remedial measure in place, it is seen from the above examined points that the surplus capacity with 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


China have increased further over the past years. The exporters are likely to divert this surplus to the Indian 
market which has positive and significant demand, in the event duties are not extended. 


D. The existing anti-dumping duties reduced the dumped imports from China 


The effectiveness of the existing anti-dumping duties can be drawn from the import trend from China post 
imposition of duties and the Authority has examined the import volumes and dumping from China post 
imposition of the original anti-dumping duties and subsequent review investigation. The domestic industry 
contended that the present export behaviour of Chinese producers is due to the duties in place which helped the 
domestic industry to utilize their capacity and increase their production and sales. 


The Authority notes that there was an increase in imports despite initial imposition of anti-dumping duty in the 
original investigation and it was only after the enhancement of duties in the 1“ sunset review investigation that 
Chinese imports started to show decline. The volume of subject imports from China increased with low duties 
and declined with increase in duties. 


Period Duty Year Import volumes 
Ga Zhengxing: INR 14,710/MT 
ae 2005 19,843* 
investigation All Others: INR 16,970/MT 
2007-08 28,403 MT 
Zhengxing: US$ 512.64/MT 2008-09 25,727 MT 
First sunset review 
All Others: US$ 613/MT 2009-10 30,492 MT 
2010-11 53,000 MT 
2014-15 152 MT 
2015-16 314 MT 


Second का, All Exporters: US$ 613/MT 
review 2016-17 108 MT 


2017-18 170 MT 


*Import volume as derived from final findings 


E. Numerous subsidies being provided by the Chinese government and export subsidies maintained on 
inputs leading to unfair low production costs 


The domestic industry has brought on record the final determination of the US authorities, wherein the US 
authorities have concluded that the Chinese government has maintained significant export duty on raw materials 
which makes the raw material availability with the domestic manufacturers at a very low price. It has been 
further claimed there are various subsidies being provided to the producers and the US authority has recorded the 
same in its determination. China has also disclosed to the WTO regarding the programs maintained at the central 
and sub-central government level during the period from 2019 to 2020*. 


It is noted in this regard that the present investigation being an antidumping investigation, subsidisation provided 
by the Chinese government is not relevant for the purpose of calculation of dumping margin or quantification of 
measures. The Authority has considered China as non-market economy and then determined the normal value. It 
is, however, noted that huge subsidies being provided by the Chinese government and export duties on inputs 
gives an undue advantage to the Chinese producers to export at unreasonably low price. The fact that there are 
surplus capacities with the producers and their export markets are getting restrained, it is likely that these huge 
subsidies will enable the Chinese producers to enter the Indian domestic market at low price and capture the 
Indian demand. 


F. Significant dumping and injury margins in Chinese producers' exports to third countries 


The Authority notes that European Commission and the US authorities have imposed anti-dumping and anti- 
subsidy duties against China. This in itself shows that Chinese producers are engaged in unfair exports. 


Further, the Authority has also considered the export price from China to Brazil based on the evidence provided 
by the domestic industry. The export price has then been compared with the normal value determined to 


45 directdoc.aspx (wto.org) 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


calculate dumping margin and the landed price has been compared with NIP determined to determine injury 


margin. 
Particulars UOM Dumping Margin Injury Margin 
Export Price to Brazil % 0 गेट! के 
Trend % Index 80 — 100 45 — 65 
China's FOB export price to world % 42% dios 
Trend % Index 80 — 100 45 — 65 
Imports of comparable product into India % 0७७ las 
Trend % Index 40 — 60 15 - 35 


100. It is seen that the exports are being made by Chinese producers at significantly dumped and injurious prices. 


G. 


Chinese domestic market for the subject goods is unremunerative while their export market earns 
better profits 


101. The Authority examined the annual reports of a few Chinese producers which are mainly manufacturing Steel 
wheels, namely, Zenix Auto, Zhejiang Jingu Company and Xingmin Zhitong (Group) Co., Ltd. It is noted that 
these Chinese companies are suffering financial losses as can be seen from the table below 


Company Zenix Auto Zhejiang Jingu Xingmin Zhitong (Group) 


Company Co., Ltd 


PBT** (4,82,247) -27% 79,530 (6,27,134) -44.2% 
EBITDA (3,28,487) -19 (27,215) (5,92,537) -41.8 


Export Sales as % 
of Total Sales 


*Source: - Published annual reports of the three companies 


**PBT includes other income 


Need for extension of anti-dumping duties despite long duration 


102. The applicants have made the following submissions to justify the need for extension of anti-dumping duty 
despite long duration of duties. 


a. 


The product under consideration is not a raw material or intermediate. It is a finished component, ready for 
fitment into automobile. This imposition of anti-dumping duty earlier in any way did not have any adverse 
effect on the manufacturers of commercial vehicles. In fact, the product under consideration is used only in 
production of truck & bus, as a component, where it forms about *** % of their cost 


There is ample evidence that the domestic industry had not added anti-dumping duties to their prices. The 
extension of present anti-dumping duties shall not lead to an increase in the price of this component for an 
automobile maker. 


Government of China policies with regard to export taxes on critical basic raw materials/inputs involved in 
production of steel, despite long duration have led to continued low cost of production of steel in China. Steel 
is the principal raw material for production of the subject goods and forms about 60-70% of the cost of 
production. 


As per US government determination, Chinese producers are getting steel at 44% lower than international 
prices. Even if other factors of production prevalent in China leading to lower cost of production in that 
country are ignored, this factor alone is resulting in a cost advantage far higher than customs duties protection 
on the product in India. This 44% price difference in steel price alone shall easily allow Chinese producers to 
overcome the 15% customs duty in India and offer lower prices in Indian market to displace the domestic 
industry. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


H.4 
103. 


104. 


e. Direct costs involved in production of this product constitutes about 80% of total cost. The 43% price 


advantage available to Chinese manufacturers on account of steel alone because of the export tax regime 
introduced by China before 2001 as intimated to WTO members while becoming its member and maintained 
since then, will allow Chinese producers to sell the product at a price materially below the direct cost of 
production in India. It will therefore be difficult for the Indian industry to recover even direct manufacturing 
cost involved in production of the product, should the Indian industry be forced to match the resultant 
Chinese prices. 


f. The applicants identify the ownership of Chinese manufacturer and have submitted that some of these are 


owned and controlled by state owned enterprises (SOEs). These SOEs dominate the pricing in China and are 
benefitted from various policies of government of China, including but not limited to 388% as found and 
established by US Department of Commerce in the matter of anti-subsidy investigation relating to wheels for 
tubeless tyres. The product under consideration and wheels for tubeless tyres are very comparable in terms of 
types of steel, manufacturing facilities, production process, costs and prices. While some producers have 
dedicated use manufacturing facilities, some were engaged earlier in production of tube type wheels (1.८., 
product under consideration) and have now converted those manufacturing facilities to also produce wheels 
for tubeless tyres also. These manufacturing facilities are therefore readily available for production of the 
product under consideration. The Authority notes that during the plant visit of the domestic industry, it was 
showed that the only difference in the production process between tube type and tubeless wheels is in 
construction of wheel and therefore is quite possible for any manufacturer to switch from one type of wheel 
to other type of wheel. It is noted in this regard that every OEM consumer has their own specifications for the 
steel wheel and the manufacturers have to produce wheels suiting the requirements of these OEMs. Since 
products are produced as per the specifications given by the consumers and against the confirmed orders 
received from consumers, it is evident that the producers can readily switch from tubeless to tube type and 
vice-a-versa. 


g. One of the domestic producers have submitted that their parent company hold manufacturing facilities both 


in China and India, and therefore the company has very good information, knowledge and experience about 
Chinese manufacturing, costing and pricing. The company submitted that the Chinese manufacturers indeed 
get steel at a price lower than international price and are able to produce these wheels at a cost below the 
direct cost in India. 


h. The domestic industry provided evidence showing that the price at which steel is available for consumption 


in China is different from the price at which steel is available in China for export out of China. The domestic 
industry further contended that apparently Chinese government maintains such policy of export tax regime 
which allows lower cost of production of steel in China, only to Chinese consumers and only for the purpose 
of production of downstream products. Thus, even when most often Chinese exporters are exporting steel 
from China at a price lower than international, these prices are still higher than the price at which Chinese 
manufacturing are getting steel within China. 


Conclusion on likelihood of injury 


Examination of the parameters pertaining to likelihood of injury shows that the Chinese producers started 
reducing its exports to India once effect duties were imposed in the first sunset review investigation. It is also 
noted that the Chinese producers have significant capacities available with them and they have increased their 
capacities during the past years. Chinese exporters are highly export oriented and are involved as causing 
significant dumping and injury in third countries and the US and EU have already imposed trade remedial 
measures on China which were its major markets. China is exporting goods to third countries at dumped and 
injurious price. The Authority notes that Chinese producers are getting benefits due to the subsidies available to 
them which is making them sell their products at lower prices. The fact that Chinese producers are able to sell 
steel-based products at a low price is further established by numerous trade remedy actions against Chinese steel 
products. The domestic industry contended that there are about 480 antidumping or anti subsidy and about 42 
safeguard investigations relating to various steel products, where China was one of the countries involved. 


The domestic industry submitted that India is the third largest consumer of steel wheel and therefore a high focus 
market for the Chinese manufacturers. The Chinese manufacturers have remained absent in this period only 
because of the remedy of duty in place. Under these circumstances, should the Chinese producers offer a price 
lower than that of the domestic industry prices even by 5%, it will lead to the domestic industry selling below 
direct cost, and yet the Chinese-origin subject goods would still be cheaper by 30% as compared to the domestic 
subject goods. Further, given the lower price of steel, Chinese manufacturers would still be the able to earn 
reasonably good profits as compared to the Indian industry. This is without considering any other cost difference 
between the Indian industry and the Chinese industry. At the same time, as rightly pointed out by the domestic 
industry, there are other significant government policies in China which resulted in lower cost of production in 
China. Under these circumstances, it is evident that a price reduction of 5% by the Chinese producers over the 
Indian price is not only quite feasible, but also would almost be instant. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


105. 


106. 


107. 


106. 


109. 


110. 


111. 


I. 
1.1 


The Authority also noted that the Chinese producers were able to absorb a duty of 40-50% imposed after the 
original investigation. Even when these duties were imposed, considering the dumping margin and injury margin 
prevalent during that period, the first sunset review established that the dumping margin increased from 70%- 
80% to 80%-90% and the injury margin increased from 40-50% to 60%-70%. The volume of imports also 
increased from 19,843 MT to 35,333 MT. 


This further establishes that the 15% customs duties can easily be absorbed by the Chinese producers, and they 
can still become more competitive as compared to Indian industry. 


The Authority also notes that the profitability of the domestic industry as such is quite low and therefore any 
further price negotiations by the domestic industry shall force the domestic industry to significant financial 
losses. In fact, if the domestic industry reduce its prices by 5%, the domestic industry shall be forced to sell the 
product below their direct cost. Under these circumstances, it appears quite difficult for the domestic industry to 
match the Chinese prices. 


The Authority notes that the fixation of selling price in this product is very different from a typical chemical, 
petrochemical, steel or any other commodity product. Firstly, every consumer (OEMs) has its own specification 
for the goods, and therefore, goods are produced and sold against orders received from the customers. Secondly, 
purchase-sale between buyers and sellers is also very unique, unlike commodity products. The orders are placed 
by the consumers after hectic price negotiations with the producers. These prices negotiations evolve around 
high volume of potential order size, and therefore focuses on cost of production of the producers. The domestic 
industry contended that the consumers have quite significant and precise knowledge about prevailing price of 
steel, manufacturing costs of wheel producers, production efficiencies, wastages, etc. The consumers deploy 
professional services to get precise information on these factors of production thus leading to very good 
information with them about the cost of production of wheel manufacturers. In fact, most often consumers 
demand cost information from wheel producers and the same are evaluated by professionals being employed by 
consumers. It is, thus, noted that there is very significant transparency between the producers and the consumers 
with regard to the cost of production and pricing. Under these circumstances, the high volume of individual 
orders is a major factor for any producer and consumer. Producers obviously tend to adopt a die-hard approach in 
ensuring that orders are not lost. 


It is noted in this regard that about ***% of India’s consumption is controlled by two major OEMs, i.e., *** and 
types of wheels). During the present injury period, these consumers bought a cumulative volume of *** wheels 
from the Indian industry comprising of three producers. The sales to *** and *** on weight basis is provide in 
the table below. It is, therefore, quite evident that the price negotiations are very hard and focused extremely on 
the costing of the product. Under these circumstances, potential cost difference between the Indian product and 
the Chinese product would certainly become a major focus for price negotiations. 


Company Name UOM 2019-20 2020-21 2021-22 POI 
seoek MT se K 3K eK RK 
seoek MT eK 3K eK कक न 
Total MT se K se eK seek 
Demand MT ook 3 ok ok ok ok मद ok ok ok ok 
% of Indian demand % 80% 73% 76% 711% 


The fact that Chinese producers shall resume dumping of the product is well established by the following 
evidence of the price at which the Chinese manufacturers are selling steel wheels in various markets. 


a. Export price from China to Brazil 
b. Ex-factory export price by the subject country to global market 
c. Import prices of products having similarity with PUC for the POI 


The Authority notes that even when these do not relate either to the product under consideration or for exports to 
India, since the present investigation is a sunset review investigation and the Authority is required to ascertain 
likelihood of dumping and injury, this evidence constitute sufficient corroborative evidence to ascertain whether 
Chinese manufacturers are likely to resort to dumping of the product. 


PUBLIC INTEREST 


Submissions made by other interested parties 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


112. 
1.2 
113. 


1.3 
114. 


No submissions were made by other interested parties with regard to public interest. 


Submissions by the domestic industry 


The following submission were made by the domestic industry during the course of the investigation. 


a. 


The product under consideration does not form a significant part of the cost of the end product, i.e., truck 
and the imposition of duties does not have a significant impact on the cost of the user industry. 


There has been no evidence whatsoever to suggest that the existing anti-dumping duties have had any 
adverse impact on the end customers. 


The OEMs are the drivers of steel wheel prices and the producer’s de-facto do not have exclusive control 
over the prices of steel wheels. The producers do not have any undue advantage on extension of duties. 


The PUC goes into the commercial vehicles and forms a meagre part of the total cost of the truck itself. 
Furthermore, the life of a steel wheel is considered to be same as that of the truck which is between 10 — 15 
years which is the reason why there is little to no aftermarket sales. 


According to the *** Report, the steel prices between India and China differ by $300/MT which translates 


at prices which are below the cost of production of the domestic industry. 


Existing duties, if not extended, would open the Indian market for dumped imports which would be 
significantly lower than the cost of production of the domestic industry. These dumped imports would 
cause significant injury to the domestic industry. 


The consumers will have to maintain higher degree of inventory if they have to depend on imported 
material, while they can avoid the burden of inventory holding if they continue to procure from the 
domestic industry. 


The domestic industry has been continuously improving their technology and improving their efficiency of 
the product under consideration. Due to the optimization in production and reduction in the scrap generated, 
the industry was able to reduce the weight of steel wheels resulting in better efficiency on the road. Further, 
the lower consumption of the steel for the manufacture of steel wheels has also helped save crores of money 
for the common man. 


Encouraging domestic manufacturing activities is essential to make India the manufacturing powerhouse it 
aims to become, boosting employment and increasing the GDP of the country. 


Chinese producers have no stake and interest in long term development of the Indian market. In the event 
another market offers better prices, the producers in the subject country are bound to switch their sale 
targets. 


The objective of extension of antidumping duty in this case is to establish a level playing field, by removing 
any trade distortion by the producers in the subject country and allowing the Indian industry an opportunity 
for fair competition. 


Extension of anti-dumping measures would not restrict imports from the subject country/territory in any 
way or affect the availability of the product to the consumers. 


The period for which duty has been in force is no relevant consideration to determine whether anti-dumping 
duty is required to be extended further. In fact, the only relevant consideration are the conditions specified 
under Section 9A (5). The Authority has in the past also extended duties beyond 10 years while the US and 
Canada has extended duties beyond 20 years. 


Examination by the Authority 


The Authority issued a gazette notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the consumers to 
provide relevant information with respect to the present investigation, including the possible effects of the anti- 
dumping duties on their operations. The Authority sought information on, inter-alia, the interchangeability of the 
product supplied by various suppliers from different countries, ability of the consumers to switch sources, the 
effect of anti-dumping duties on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the 
new situation caused by the imposition of the anti-dumping duties. None of the users or importers of the product 
under consideration has responded to the initiation notification or filed response to the questionnaire. It is noted 
that there has been no response by any interested party since first sunset review investigation despite duties being 
in place for long and the users being big organised players. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


115. 


116. 


117. 


116. 


The Authority had prescribed an Economic Interest Questionnaire which was sent to all interested parties to this 
review investigation. Only the domestic industry provided information sought in the Economic Interest 
Questionnaire. The applicants have supplied relevant information in its Economic Interest Questionnaire. 


It is noted that the purpose of anti-dumping duties, in general, is to eliminate injury caused to the domestic 
industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair competition in 
the Indian market, which is in the general interest of the country. Fair competition in the Indian market will not 
be reduced by the imposition of anti-dumping measures. On the contrary, the continuation of anti-dumping 
measures would help the domestic industry to continue their growth without being pressurized by the dumped 
imports from the subject country. It has been claimed by the domestic industry that the producers of the subject 
goods do not determine the price of the goods, rather it is the OEM (which constitutes almost entirety of the sales 
by the producers) which dictates the price. It is seen from the information on record that the selling price of the 
domestic industry have never been significantly higher than the costs. The industry has earned low level of 
profits. Thus, duties have not been used to benchmark prices in the domestic market. 


The Authority also notes that the Indian industry has a healthy internal competition and the Indian industry keeps 
on striving to enhance their technology and efficiency. One of the domestic producers, has its related parties 
producing subject goods in Turkey and Brazil. The industry has provided the processing cost comparison of the 
manufacturing entities in Turkey and Brazil and has compared the same with the Indian plant. It is seen that the 
processing cost is the least for the Indian company, which shows that the Indian company is efficient. 


The Authority has also examined the impact of anti-dumping duty provided by the domestic industry. It is seen 
that imposition of duty did not result in increase in prices of the product in the past nor will the extension of duty 
result in increase of prices of the product in the future. The Authority notes that the product under consideration 
is used as a component for the manufacture of trucks and does not form a significant part of the cost of the 
commercial vehicle. The Authority also notes that the PUC is built to last the lifetime of the truck which is 
around 10 — 15 years. The cost of the steel wheels compared to the price of the truck at the time of purchase of 
the truck when distributed for a period of 10 — 15 years is inconsequential as is seen from the below table. 


Particulars UOM Amount 
Net Weight of | wheel Kgs ४७७०७ 
Number of Wheels No 14* 
Total Weight Kgs ४७७ 
ADD amount US$/MT 513 
Total ADD on Truck US$ 323 
Share of China RET 
Exchange Rate 81 
er incidence for a INR hie 
Cost of Truck INR 35,00,000 
Impact in % % ४७५०८ 
Trend % 0-1% 


119. 


*Number of wheels in Trucks having 3 axles 


The Authority also notes that the imposition of anti-dumping duty will not lead to non-availability of the subject 
goods for the consumers. Moreover, there is no demand supply gap, and the domestic industry has surplus 
capacity to cater to the current and future demand of the Indian industry as can be seen from the table below. 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 Jan ‘22-Dec ‘22 
Capacity Installed MT 022 HE ५३9 hE 
Demand MT ek Pre eK yak 


Surplus Capacity MT rex ५०७० eA pee 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


120. 


121. 


122. 


123. 


J. 


To ensure the continued availability of a competitive domestic product, it is necessary that the domestic industry 
also remain viable at fair prices failing which the users would become increasingly dependent on the dumped 
imports. 


As regards to the claim of the applicants that the Indian industry has improved the efficiency of their production 
process, the Authority examined the evidence relating advancements made by the Indian industry. It is seen that 
the Indian industry was able to reduce the weight of steel wheels in the range of 2.5 Kg to 5 Kg by reducing the 
raw material consumption and wastage. Since, steel alone constitute 60 — 70% of the cost of production, the 
reduction in steel consumption has resulted in savings to the Indian industry. 


With regard to the claim that the Indian industry has been reliable with the production of subject goods, the 
Authority examined the customer satisfaction/reliability reports of all three companies. It is seen from the reports 
that the customers (OEMs) were satisfied with the products produced by the Indian industry. 


The domestic industry submits that the only relevant conditions necessary for the extension of duties is specified 
under Section 9A (5). The Authority notes that duties were extended in the past for more than 10 years and 
moreover other jurisdictions like the US and Canada have extended the duties for more than 2 decades. In the 
present investigation, the Authority notes that the domestic industry is not suffering injury currently due to the 
subject imports, however, based on the evidence on record and the likelihood of dumped imports, past practice 
by the Chinese producers, the improvements made by the Indian industry makes their production process more 
efficient. Further, the Chinese government have continued to maintain export tariffs on basic raw materials 
including steel giving their domestic producers undue advantage of access to cheap raw materials. Such cheap 
raw materials are sold below the international market prices. This act of Chinese government along with the 
other parameters for likelihood show that imports are likely to resume if the exiting duties are lifted. 


POST-DISCLOSURE COMMENTS 


J.1. Views of the other interested parties 


124. 


No submission has been made by the exporters/other interested parties post-issuance of the disclosure statement. 


J.2. Views of the domestic industry 


125. 


The following submissions were made by the domestic industry post issuance of the disclosure statement: 


a. Forcing the domestic industry to match the import prices of Chinese producers in the absence of duties 
would lead to significant financial losses, which may lead to the Chinese imports substituting the Indian 
industry and catering to the entire demand of subject goods in India. 


b. The major portion of the cost of production of the subject goods is direct cost which is around 80%, while 
steel alone constitutes around 70% of the production costs. The export tariffs being maintained by China at 
20% for high-purity pig iron and 40% for ferrochrome among other crucial raw materials used for the 
manufacture of Steel gives significant price advantages to the Chinese producers. 


c. Indian industry is already selling their products at low profit margin. If there arises a situation where duties 
cease to exist, even a reduction of the Indian industry’s selling price by 5% would push the selling price 
below the direct costs. Nevertheless, the Chinese subject goods would still be cheaper by 25 — 35% and yet 
would be earning decent profits compared to the Indian industry. 


d. The existing duties have had no or insignificant impact on the user industry i.e., the OEM manufacturers 
and the eventual end-customers i.e., the customers who purchases the commercial vehicles. 


e. The OEMs have considerable bargaining power in the procurement prices of subject goods depends on the 
order size, specifications of the product required by the OEMs etc. The selling prices are highly transparent 
and there is not undue advantage to the Indian industry due to the extension of duties. The order volumes 
are quite high and since, the Indian industry cannot afford to lose such huge orders, they end up selling at 
prices desired by the OEMs. The Indian industry also stated that the quantity procured by a two OEMs 
alone in the POI constitute around 3/4 of the total goods sold, while emphasising on the order size. 


f. The US Authority in their countervailing duty definitive findings determined that China was getting steel at 
less than adequate renumeration and calculated its subsidy margin alone at 44%. Such huge price 
advantage can easily overcome the existing basic customs duty of 15% on the subject goods. Further, the 
steel prices available to the domestic industry in China is lower than the export price for steel in China. 
However, the export prices are still lower than the international price for steel. 


g. The state-owned enterprises (SOEs) of China control and dominate the pricing of the subject goods. Based 
on the information received from the sister concern of an Indian industry in China which is also a 
manufacturer of the subject goods, the Chinese manufacturers are getting steel at prices lower than the 
international prices. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


126. 


127. 


h. The PUC used in tubed-type wheels and the tubeless type wheels share similar raw material, manufacturing 
process, facilities, costs and prices etc. Some producers in China have dedicated production facilities while 
others have converted their tubed-type wheels facility into tubeless-type manufacturing facility to produce 
wheels for tubeless tyres. The similarly between these two products enable the manufacturing facilities of 
tubeless be used for PUC manufacturing. The only difference is in the manufacture of wheel. Since, the 
subject goods are produced based on the orders and specification received from the customers, a 
manufacturer can readily switch between the two products. 


i. The Indian industry have been successful in improving their efficiency in manufacturing through material 
optimization and wastage reduction. Comparison of the processing cost comparison of the related parties of 
one of the Indian companies in Turkey and Brazil with that of the Indian plant show that the processing cost 
is much better for the Indian company against that of Brazil and Turkey. 


j. The reliability reports of the Indian manufacturers among its consumers boast about the Indian industry’s 
flawless relationship with its customers. The Indian industry is well capable to meet the growing demand in 
India as it already has surplus capacities but resumption of imports from China would not be conducive 
neither for the OEMs, nor for the Indian industry and the eventual end-customers. 


J.3. Examination by the Authority 


The Authority has examined the post disclosure submissions made by the domestic industry and notes that the 
comments are reiterations which have already been examined suitably and addressed adequately in the relevant 
paras of the disclosure statement. 


CONCLUSION AND RECOMMENDATIONS 


Having regard to the contentions raised, information provided, submissions made and the facts available before 
the Authority as recorded above and on the basis of the above analysis of the likelihood of continuation or 
recurrence of dumping and injury to the domestic industry, the Authority concludes that: 


a. The product under consideration is “flat base steel wheels of size 16” nominal diameter to 20” nominal 
diameter used in tubed tyre application in commercial vehicles” (the subject goods), originating in or 
exported from China PR. 


b. The applicants constitute domestic industry under Rule 2(b) of the Rules and the application satisfies the 
requirements under the Rules. 


c. The product supplied by the Indian industry is like article to the product under consideration imported 
from the subject country. 


d. After enhancement of duties in the first sunset review investigation, the imports from China declined and 
the performance of the domestic industry also improved. The domestic industry suffered financial losses 
during 2019 — 2020 and 2020 - 2021, due to other factors, improved thereafter declined again on account 
of increase in steel prices. 


e. Profitability of the domestic industry as such is, however, quite low because of the nature of business the 
applicants have with its customers which are OEMs and therefore any further price negotiations by the 
domestic industry in the event of influx of low-priced imports from China shall force the domestic 
industry to significant financial losses. 


f.Chinese producers have significant capacities available with them and they have increased their capacities 
just before the present injury period further adding to the surplus created by them. 


g. Chinese exporters are highly export oriented. 


h. The evidence of export price indicates that the Chinese exporters are exporting the goods to third countries 
at significant dumped and injurious price. 


i.US and EU have already imposed trade remedial measures on China which were its major markets. Thus, 
Chinese export market is getting restricted. 


j.The Indian industry have been successful in improving their efficiency over the past few years by reducing 
the weight of the PUC by reducing the raw material usage. 


k. Despite providing all formats for users/ importers to quantify the impact of anti-dumping duty and 
elaborate on how extension of anti-dumping duty will adversely impact them, the interested parties have 
not responded and established possible adverse impact of anti-dumping duty on the user industry with 
verifiable information. The domestic industry has however provided information and evidence to 
substantiate that there was no adverse impact of the anti-dumping duty imposed in the past. 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


128. 


129. 


130. 


1.The Indian industry does not gain any undue advantage on extension of existing duties as the price 
negotiations between the OEMs and the Indian manufacturers are fairly transparent. Analysis of the 
customer reliability report also suggest that the OEMs are satisfied with the subject goods produced and 
supplied by the Indian industry. 


m. There is healthy competition in the Indian market and continuation of the duties would not deprive the 
user industry of any requirements. 


n. There is no demand supply gap, and the domestic industry has surplus capacity to cater to the current and 
future demand of the Indian industry. 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers and other interested parties to provide 
information on the aspects of likelihood of continuation/recurrence of dumping and injury. 


Having concluded that there is likelihood of continuation/recurrence of dumping and injury if the existing 
antidumping duties are not continued, the Authority is of the view that continuation of duty is required on the 
imports of the PUC from the subject country. 


Under the aforesaid circumstances, the Authority considers it appropriate to recommend continuation of the 
existing quantum of duties on the imports of the subject goods from China which would address and mitigate the 
likelihood of injury from the subject country. The Authority, thus, considers it necessary to recommend the 
continued imposition of existing definitive anti-dumping duty as indicated in column 8 of the duty table below 
for another period of five (5) years from the date of the notification to be issued by the Central Government, on 
all imports of the subject goods originating in or exported from the subject country. 


Duty Table 


SN 


Sub 20 Cc ८ Unit of 
1०४48 Description of ountry of ountry of 076 Exporte | Amount Curre 


a measure 
sk Goods Origin Export r of duty niet ncy 


(1) 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 


Flat Base Steel 
8708. 70 Wheels of nominal | China PR China PR Any Any 613.00 MT US$ 
diameter 16” - 20” 


Any country 
cane ee China PR other than Any Any 613.00 MT US$ 
China PR 


Any 
country 
other than 
China PR 


- aa China PR Any Any 613.00 MT US$ 


131. 


132. 


***Note — Customs classification is only indicative, and the determination of anti-dumping duty shall be 
made as per the description of the PUC 


The landed value of imports for the purpose of this notification shall be the assessable value as determined by the 
Customs under the Customs Act, 1962 (52 of 1962) and includes all duties of customs except duties under 
Sections 3, 3A, 8B, 9A of the said Act. 


FURTHER PROCEDURE 


An appeal against the determination/review of the Designated Authority in these final findings shall lie before 
the Customs, Excise, and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act. 


ANANT SWARUP, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manou kumar उ 


